Kankyo Tanni

PRESENTE

VIVENDO A ESPIRITUALIDADE
EM SUA VIDA- DIÁRIA



Kankyo Tannier

EM

BUSCA

DO

TEMPO

PRESENTE

Título original da edição em francês: À
la Recherche du Temps Présent

Copyright O 2018 por Éditions First, um
selo de ÉdiB, Paris, França
Copyright da tradução O 2020 por GMT Editores Ltda.

Todos os direitos reservados. Nenhuma
parte deste livro pode
ser utilizada ou reproduzida sob quaisquer meios existentes
sem autorização por escrito dos editores.

tradução: Dorothée de Bruchard
preparo de originais: Suelen Lopes
revisão: Ana Grillo, Flávia Midori e Hermínia Totti
diagramação: Valéria Teixeira
capa: Miriam Lerner | Equatorium Design
e-book: Hondana

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

Tannier, Kankyo

Em busca do tempo presente [recurso
eletrônico] / Kankyo Tannier ; tradução Dorothée
de Bruchard. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Sextante,
2020.

recurso digital

Tradução de: A la recherche du temps present
Formato: epub

Requisitos do sistema: adobe digital editions
Modo de acesso: world wide web

ISBN 978-65-5564-033-5 (recurso eletrônico)

1. Espiritualidade. 2. Meditação. 3. Livros
eletrônicos. I. Bruchard, Dorothée de. II. Título.

20-65363 CDD: 158.1

CDU: 159.95

T172e

Leandra Felix da Cruz Candido - Bibliotecária - CRB-7/6135

Todos os direitos reservados, no Brasil, por
GMT Editores Ltda.
Rua Voluntários da Pátria, 45 -Gr. 1.404 - Botafogo
22270-000 - Rio de Janeiro - RJ
Tel.:(21) 2538-4100 Fax: (21) 2286-9244
E-mail: atendimentoGsextante.com.br

www.sextante.com.br

“O zen muitas vezes é chamado
de espiritualidade do cotidiano.
Cada uma de nossas ações é única
e, portanto, merece o máximo
cuidado”

Mestre zen Olivier

Reigen Wang-Genh, em
ensinamento proferido

no mosteiro budista de
Ryumonji (Alsácia, França)

Sumário

INTRODUÇÃO

O porquê deste livro

Espiritualidade: uma tentativa de definição
Estelivro não é...

Os benefícios de uma vida espiritual

Quem são os viajantes?

E que comece a viagem...

CAPÍTULO 1: Crônica de um aeroporto, ou a arte de
mudar o olhar
Aeroporto de Frankfurt - quarta-feira, fim do dia

Ritual: passear na cidade como um turista /entrar
numa igreja

CAPÍTULO2: Aprender a canalizar a mente: o
maravilhoso poder da concentração
A concentração ajuda a se recentrar
A concentração libera o espírito
Alguns rituais

CAPÍTULO3: O primeiro pensamento da manhã

Ritual do dia que se inicia

CAPÍTULO4: Viagem ao centro do eu, do não eue do
infinito

Primeira proposição: “Estudar o Caminho de Buda é
estudar a si mesmo”

Segunda proposição do nosso patriarca terrível:

“Estudar a si mesmo é esquecer-se de si mesmo”

Terceira proposição: “Esquecer-se de si mesmo é estar
em unidade com todas as existências”

Ritual: zazen, a meditação zen, todos os dias!

CAPÍTULOS: O ensinamento de uma folha de

hortaliça, ou como “recobrar as ideias” Ritual: um altar dentro de casa

Alguns rituais para “recobrar as ideias” A
CAPÍTULO9: Eu, eu mesma e meu celular: como

A « . ». reencontrar a liberdade?
CAPÍTULO 6: Brana depois da chuva”: a

espiritualidade no limiar da morte, e Os rituais digitais
depois...

CAPÍTULO 10: A magia do sopro
Uma história no coração do inverno

Ritual: Rinhin, a meditação andando

Em equilíbrio à beira do vazio: um acompanhamento

espiritual da partida CAPÍTULO 11: Doideal à realidade: sair do sonho e
Epílogo começar a viver
Ritual de desidealiza:

CAPÍTULO 7: Uma ode à fragilidade

Encontro ao raiar do dia CAPÍTULO 12: A escuta benevolente
Símbolos e mensagens
Iluminação espiritual

Ritual de reconciliação

Para escutar bem, é preciso abrir os ouvidos
Escutar bem é resgatar nossa alma de criança

Escutar bem é não saber

CAPÍTULO 8: | Instilar o sagrado no cotidiano, oua Escutar bem é ficar vulnerável

aposta de Pascal revisitada Ritual: a escuta silenciosa
Resgatar o sentido e a essência sagrada da existência CAPÍTULO 13: Ritual para cair da tarde

Lusco-fusco

Para terminar o dia

CAPÍTULO 14: Quetal um sorriso?
Ritual: o Buda sorridente
CAPÍTULO 15: Reencarne... agora!

Direto de uma sessão de meditação em Estrasburgo

Os obstáculos, quer dizer, o principal...

Rituais de reencarnação

Conclusão

Referências

Agradecimentos

INTRODUÇÃO

O porquê deste livro

Uma experiência fundadora
Cerca de 10 anos atrás, eu trabalhava como professora
de técnica vocal e estava começando a dar aulas
de meditação zen em Estrasburgo. Para evitar
muitos deslocamentos, havia alugado um pequeno
apartamento no bairro estudantil. Passava dois terços
do meu tempo no mosteiro zen e o resto em pleno
centro da cidade. Um equilíbrio delicado entre duas
vidas, uma experiência singular que me permitia
conhecer diferentes universos, diferentes ambientes,
assim como testar minha capacidade de adaptação
entre um mundo e outro.

No cerne desse contraste, no entanto, começou a
surgir um mal-estar. De um lado, havia o mosteiro,

com suas meditações diárias, longos períodos de
silêncio e uma vida dedicada - segundo a expressão
em voga - à “busca do absoluto”. De outro, uma espécie
de religião do consumo, da corrida desenfreada, das
metas cada vez mais inalcançáveis e do inevitável
estresse. E que abismo imenso havia entre essas duas
visões de mundo! Pela manhã, eu cantava sutras
na capela; duas horas depois estava num daqueles
barcos-restaurante degustando um café enquanto lia
o jornal com as notícias do dia. Tudo isso em meio a
um burburinho de pensamentos que espelhava meu
mal-estar emocional.

Refletindo um pouco mais a fundo, o que me
incomodava não eram tanto os processos sociais ou
a vida urbana moderna - tenho até certo fascínio
pelo progresso -, mas a vaga sensação de que a fonte
do meu problema estava justamente na formulação
dessa dicotomia.

Em suma, eu me sentia completamente perdida!

Como lidar, então, com a aparente incoerência entre
essas duas realidades? Essa pergunta me rodeava de

manhã até a noite, feito um mantra. Num primeiro

momento, resolvi essa contradição à maneira de um
avestruz, enfiando a cabeça na areia. Com um sorriso
no rosto, fazia de conta que estava tudo bem.

Até o dia em que...

Até o dia em que a resposta surgiu, clara como um
saber que germina desde a aurora dos tempos: para
conciliar minhas duas vidas, seria preciso destilar
bolhas de espiritualidade no cotidiano. Em toda parte.
Na cidade e no campo. A cada minuto, onde quer que
eu estivesse, deveria pousar outro olhar no mundo.
Cheio de fervor e - ousemos dizer - contemplação.

Ou ainda, como dizem os mestres zen em sua
famosa máxima, implementar esta doutrina: “Ejo Shin
Kore Dô” (“O coração de cada dia é o Caminho do
Buda”.)

Ufa, que alívio! Eu não estava sendo convocada
a lutar contra o mundo e seu progresso nem
a comparar, julgar ou condenar, mas a encontrar
motivos para celebrá-lo. Uma conclusão que, além de

bastante harmoniosa, me convinha perfeitamente.

Ser em vez de ter

Muitas pessoas vivem essa experiência, consciente
ou inconscientemente, quando confrontadas com
as incoerências de nossa sociedade contemporânea.
Nem tudo nela é negativo, longe disso! Hoje
vemos uma melhoria global das condições de vida
mundo afora, um maior acesso à água potável, à
escolarização, etc. Contudo, é fácil constatar que são
flagrantes as desigualdades entre as pessoas — basta
um passeio pelo centro de qualquer grande cidade
para comprovar esse cenário -, que os recursos
naturais estão em risco e que a corrida pelo
crescimento muitas vezes se sobrepõe à preservação
da natureza ou ao bem-estar dos indivíduos.

De umlado, vê-se uma sociedade que elegeu o poder
aquisitivo como parâmetro de vida bem-sucedida e,
de outro, seres humanos - não todos, felizmente —
tentando dia após dia atingir esse ideal materialista,
com a sensação de ter sempre um buraco no bolso.
Sem falar na inevitável frustração que isso causa.

O propósito deste livro é, portanto, questionar
este paradigma simplista com que a sociedade vem

enchendo nossos ouvidos há milênios: para ser feliz,

é preciso conseguir aquilo que se deseja, e rápido, em
troca de dinheiro líquido e certo (vamos combinar
que, em tempos de bitcoin, a expressão “dinheiro
líquido e certo” soa deliciosamente antiquada, não é?).

Ter, obter, ganhar - será esse o segredo da
felicidade? E se ela se esconder num lugar além
disso? De uns anos para cá, essa ideia parece estar se
espalhando com rapidez. Aprender a ser em vez de
obter. Conectar-se com a Natureza em vez de utilizála. Estar na vida em vez de usá-la como palco.

Esse é o motivo, por exemplo, do incrível aumento
da procura por locais de retiro espiritual nos últimos
tempos. O que leva as pessoas a se isolarem do mundo
por dois dias, uma semana ou até mais?

Há o desejo de se livrar do estresse, claro, mas,
analisando a questão mais a fundo, o que está à
espreita, na verdade, é a sensação de perda de sentido.
O tempo parece ter disparado numa corrida sem fim.
Então, para ter uma oportunidade de desacelerar, de
repor um pouco de ordem no centro do caos ou,
pelo menos, conseguir se equilibrar dentro dele, as

pessoas decidem viver a experiência de um retiro.

Ali aprendem a meditar e descobrem uma série
de práticas, como refeições em silêncio, cerimônias
tradicionais e diversos rituais.

No entanto, o mais interessante é que, nesses
locais preservados, elas têm a oportunidade de se
deixar impregnar por uma filosofia de vida fundada
em valores de ajuda mútua e atenção ao outro. São
inseridas numa espécie de “vida comunitária” que
procura dar forma a esta incrível utopia do século
XXI: a harmonia entre grupo e indivíduo que coexiste
com a tentativa de se conectar a uma dimensão mais
ampla. Um verdadeiro sonho!

Mas viver a longo prazo num mosteiro sem dúvida
não é para qualquer um, mesmo porque - como boa
propagandista do zen que sou - só estou ressaltando
aqui os aspectos positivos! O que fazer, então, para
levar essas bolhas de paz consigo ao fim do retiro? O
que fazer quando chega a hora de voltar para casa? E,
melhor, o que fazer quando nem mesmo é possível ter
três dias livres para fazer um retiro?

Foi pensando em todas essas pessoas e estilos de

vida que escrevi os capítulos a seguir, nos quais você

irá encontrar a água necessária para alimentar seu

moinho (de orações, espero!).

Espiritualidade: uma tentativa de definição

Reintroduzir um pouco de magia no cotidiano

A noção de espiritualidade parece ser uma grande
sacola em que cabe tudo, uma espécie de caldeirão
onde todos os ingredientes se adaptam a qualquer
tipo de molho, o que resulta num delicioso banquete
e numa impressionante confusão. Do que, então,
estamos falando? A definição que proponho, em pleno
século XXI, em que o clima geral é de exaltação à
ciência, ao mensurável e ao racional, pode ser um
pouco surpreendente.

Para apoiar o que digo (e contar com um
ombro amigo), convoquei poetas, artistas e outros
saltimbancos, mas também pessoas que fizeram da
espontaneidade e do espanto sua marca registrada.
Tal como o Sr. Jourdain, protagonista de O burguês

ridículo, de Moliêre, essas almas simples não raro

encarnam a espiritualidade sem saber, ocupadas que
estão em brincar com a vida.

Dessa festiva reunião emergiu a seguinte definição:
viver a espiritualidade é aprender a detectar as gotas
de magia que se escondem no cotidiano.

Alguns - os teístas - chamam essa magia de
Deus, Alá, Jeová ou Vishnu. Outros celebram o
Infinito, o Atman, o Amor ou o Mistério. No reino
da espiritualidade, deparamos com expressões como
“não separação”, “tudo está em tudo” ou “a Alma
do mundo”. Nesses caminhos dançam xamãs, magos
e feiticeiros vodus. Sem falar na legião de mestres
espirituais, místicos, iogues, sadhus ou guerreiros da
luz. Um monte de gente!

Falando de maneira bastante simplista, o ponto
em comum desse grupo heterogêneo parece ser o
seguinte: para detectar a magia do cotidiano, convém,
ao longo da vida, aprender a observar o mundo com
delicadeza e determinação.

A magia é uma criança brincando sem ter
consciência dos olhares dos outros. Absorta em seu

próprio universo, para além do bem e do mal, alheia

ao antes e ao depois, ela manifesta uma liberdade
inocente. Mas a magia também é o olhar da mãe ou do
pai que, de súbito, percebe a espiritualidade daquele
momento. Arrancados por alguns instantes do curso
ordinário do mundo, pousam os olhos em uma
criança, sua criança, que vive em eterna primavera.

A magia é essa viagem ao outro lado do mundo,
para um país cuja língua desconhecemos. E é
descobrir que, ainda assim, a compreendemos com o
coração.

A magia é sair de um túnel escuro e encontrar-se
diante de um rio, a tempo de ver o sol brincar nas
águas cintilantes.

A espiritualidade é um sorriso fugaz num
semblante fechado, um brilho repentino nos olhos de
um enfermo.

A espiritualidade é perceber que a passagem
das estações segue uma organização milimétrica e
minuciosa. Que sua orquestração, com ou sem causa
primordial, é uma sinfonia de tirar o fôlego.

A espiritualidade é estar confinado na raiva ou no

ressentimento e, de repente, cair na gargalhada.

A espiritualidade é olhar para o céu numa noite
clara de verão e avistar uma estrela cadente ao longe,
muito longe, tão longe... até ficar tonto.

E para você? Onde começa a espiritualidade? De que
maneira ela lhe dá asas para tornar seu cotidiano mais
leve?

Você já deve ter criado, espontaneamente, alguns
rituais a partir da magia do mundo. Nas páginas deste
livro você vai encontrar outros, para experimentar da

maneira que achar melhor.

As três chaves: concentração, presença e mistério

Falando de maneira mais pragmática, uma vida
espiritual engloba, a meu ver, três elementos. Refirome às fadas da Concentração, da Presença e do
Mistério. A cada novo sopro de vida, essas fadas
se reúnem junto ao berço do recém-nascido a fim
de derramar sobre ele sua generosidade. As três
sabedorias estão prontas para germinar em cada um

de nós, e cabe a nós fazer frutificar esse tesouro.

A Concentração é a capacidade, muitíssimo útil, de

focar nossa atenção por completo no que estamos
vivendo. É minuciosamente descrita em diversos
livros, sejam budistas ou não. É como uma espécie de
pré-requisito para uma caminhada. É a mochila que
arrumamos antes da escalada, é o momento em que
impermeabilizamos os sapatos para andar na chuva.
Alguns textos deste livro serão dedicados a esse
estado de ancoramento no aqui e no agora, sem o
qual a espiritualidade pode rapidamente se perder na
crença ou na imaginação.

A Presença, também chamada de Observação (kan,
em japonês; sim, como meu nome, kan-kyo) ou
vipassana (em páli), é a abertura, o espaço, a faculdade
de enxergar para além do prisma da personalidade. É
aquele momento em que já não estamos aprisionados
na nossa cabeça ou no nosso sistema habitual de
reflexão.

Para começar a perceber a existência de outra forma
de se relacionar com o mundo, eis uma pequena
experiência: no lugar onde você está agora, feche os
olhos por um instante (depois de ler as linhas que

seguem). Onde estão os seus pensamentos? Na sua

cabeça? Lá fora? De onde eles vêm? No que você
pensará daqui a cinco minutos? E responda a esta
pergunta, das mais filosóficas: quem está pensando?
Terceira chave para uma vida espiritual: o acesso
ao Mistério. Se a experiência acima não lhe
soou suficientemente estranha ou metafísica, vamos
além! Várias tradições convergem para o tema do
desconhecido. O que é a vida? Por que estamos
neste mundo? O que acontece depois da morte
se é que existe algo depois dela...? Milhares de
perguntas permeiam a vida espiritual, tremulando
sobre nós como bandeirinhas coloridas. Títulos de
obras místicas, como A nuvem do não saber, A dança da
alma e Chama viva do amor, alimentam nossa sede do

desconhecido, não é mesmo?

Este livro não é...

-. um livro de desenvolvimento
pessoal no sentido comum

Então sejamos claros: longe de mim criticar a

busca espiritual. A meu ver, ela é primordial, e
até necessária. Quando as pessoas ficam serenas e
encontram seus referenciais, quando assumem suas
emoções, quando suas palavras refletem sabedoria
e doçura, o mundo fica melhor. Assim, incentivo
fortemente a exploração da psique.

Por outro lado, quando as pessoas ficam o tempo
todo focadas em seu interior, muitas vezes ocorre
um estreitamento do campo de visão. Uma espécie
de contração do ser sobre si mesmo, como um
caracol com as antenas sempre voltadas para dentro,
correndo o risco de se chocar contra o mundo.

Por vezes, constata-se ainda certa tendência à
hiperpsicologização. Para algumas pessoas, qualquer
acontecimento da vida se torna objeto de análise, de
dissertação, de racionalização. Tudo é pretexto para
tecer relações entre as coisas, para procurar causas.
Algumas descobertas são acertadas, sem dúvida. Mas
a que preço? Enquanto pensávamos, a vida passava
despercebida diante de nós.

Conforme escrevo, me vem uma lembrança. Estou

com 7 anos, acampando com meus pais. Certa noite,

deitada no escuro na minha barraca, sinto de repente
um terrível medo da morte. E se eu morresse naquela
noite, durante o sono? E se não acordasse mais?
O pavor me invade profundamente, impregna meu
corpo inteiro. É quase insuportável. Então me ocorre,
como única escapatória: “Pense, pense bem, você vai
encontrar uma solução.” E o cérebro se põe a trabalhar.
Toda a energia se concentra então nesta tarefa:
analisar, pensar, refletir, com o cenho franzido e o
corpo tenso. Não me lembro do resultado de minhas
circunvoluções mentais. Acabei caindo no sono
por conta do cansaço. Mas esse acontecimento foi
determinante. Naquele dia, pela primeira vez, tentei
encontrar uma solução analítica para um problema
emocional. O dia em que o intelecto começou a se
animar. Sete anos: a idade da razão, com sua procissão
de preocupações e enxaquecas intensas.

E depois? Depois transcorreram décadas até eu
começar a inverter o processo!

A espiritualidade propõe um caminho levemente
distinto: o de uma vida vivida em vez de analisada.

É claro que a busca e a reflexão - assim como

as emoções, que enriquecem a experiência cotidiana
— têm seu lugar. Mas é preciso aprender a vivêlas por inteiro, sem tentar fugir através da análise
ou da intelectualização. Dessa forma, o ser humano
pode passar do fechamento (foco exclusivo em si
mesmo, proteção) para a abertura (surgimento de

uma sensação de aceitação e unidade).

Um novo método para aprimorar a si mesmo

As práticas de desenvolvimento pessoal também nos
convidam, de modo geral, a buscar uma melhor
versão de nós mesmos. Aqui, no entanto, o ponto
de partida é um pouco distinto. Nossa premissa
é a seguinte: você é maravilhoso do jeito que é!
Você é esplêndido, único, mágico e talentoso. Você é
um poema luminoso, uma pedra preciosa, um sino
tibetano. Como formulava Shakyamuni, há 2.600
anos: “Todos os seres possuem a Natureza de Buda.”
Ou seja, todos são Budas. Não é ótimo?

“Só que alguns são mais e outros menos, claro”,

cochicha minha vizinha um tantinho maliciosa.

Não, nada disso! Sem querer entrar num otimismo
beatífico, a natureza grandiosa e vibrante de cada
indivíduo pode se revelar a todo momento, desde que
a brisa da contemplação erga os véus da racionalidade,
dos pensamentos e das opiniões.

O que aparece, então? Dê uma olhada... Você não vai

se decepcionar!

Uma coletânea de crenças ou especulações

“O que acontece depois da morte?” A essa perguntachave Buda respondia com um mutismo absoluto,
o que ficou conhecido como “silêncio de Buda”. Ele
convidava os praticantes a atentarem para a vida atual
em toda a sua efervescência, sem se preocupar com o
depois. “Aqui e agora”, ou a arte de ser coerente com
sua doutrina até os mínimos detalhes!

Da mesma forma, tentaremos evitar neste
livro um acúmulo de crenças ou conteúdos
imaginários, mesmo que alguns pensamentos sejam
bem atraentes. Vez ou outra vou expor algumas

intuições, mas tomando o cuidado de deixar isso

bem claro. Ainda assim, fique atento (conto com
leitores responsáveis!), pois desde criança tenho uma
alma decididamente mística e certa tendência à
elucubração poético-metafísica. Então desconfie se eu
começar a falar em duendes, fadas ou aparições!

De modo geral, as linhas a seguir são mais um
convite à observação e à experimentação do que uma
profissão de fé. Não confie cegamente em tudo que
digo, faça esse teste. E torne-se, assim, “sua própria

lanterna” no caminho da espiritualidade.

Os benefícios de uma vida espiritual

Antes de prosseguir, para que serve a espiritualidade?

Para devolver sentido à vida

Como já falamos, se o sentido da vida se limitar ao
hedonismo, há um grande risco de acabarmos presos
ao trabalho - só para pôr a comida na mesa -, tendo
por único objetivo as próximas férias. Ou de passar a

vida pulando de um hobby a outro, de uma série da

Netflix para a seguinte, sem nunca buscar aquilo que,
lá no fundo, realmente nos faz vibrar.

Já a espiritualidade, ao contrário, anda de mãos
dadas com essa chama pequenina que levamos no
coração e com a intensidade da vida. Ela expressa um
jeito de estarmos no mundo cheios de uma confiança
sorridente.

A espiritualidade pode surgir logo após aquele
momento trágico em que constatamos que nossa
vida já não nos agrada. No momento em que, onde
quer que nosso olhar pouse, não há mais nada que
o faça brilhar. Quando estamos infelizes, desiludidos,
sem esperança... Para os mestres zen, este é o exato
momento em que começam as coisas sérias. Vá até
o cerne da carência, enfrente o real com a confiança
de um cavaleiro sem armadura. E comece a instituir
todos esses rituais que podem aproximá-lo de si

mesmo.

Para se lançar numa longa viagem

A questão do sentido da vida costuma surgir quando

estamos perdidos. Há manuais para tudo hoje em dia,
para aprender chinês em cinco semanas, pintar a sala,
dobrar lençóis com elástico, etc., mas o manual para
encontrar o sentido da vida infelizmente não existe.

Isso porque, paradoxalmente, trata-se mais de
buscar do que de encontrar.

Com certeza os leitores mais racionais e
perfeccionistas até estremeceram ao ler essa frase.

Mas é isso mesmo: enveredar pela vida espiritual é
começar uma viagem, e sem GPS. Em vez da bússola
moderna, você vai encontrar um antiquíssimo mapa
do tesouro. Uma espécie de pergaminho, sobre o
qual muitos outros viajantes já se debruçaram ao
longo dos milênios. A viagem que você está prestes
a empreender é uma história antiga... e isso é ótimo!
Essa jornada tem sua fonte ao pé das montanhas do
Atlas, na matriz da humanidade, em todos aqueles
lugares do planeta onde pessoas se puseram a orar,
invocar, queimar mirra e incenso.

Então, nos momentos em que sua vida parecer
meio vazia ou sem sentido, diga: “Querida, arrume as

malas! É hora de viajar!

Quem são os viajantes?
A quem se dirige este livro?

Aos viajantes do absoluto.

Aos aventureiros do cotidiano.

Aos poetas escondidos.

Às pessoas que nunca encontram a outra meia do
par.

Aqueles que se sentem bem pequenininhos quando
olham para o céu.

Às crianças crescidas dispostas a voltar a brincar.

Aqueles capazes de soltar as amarras do
pensamento.

AÀminha vizinha que rega as plantas.

Aquele senhor que passeia com seu cachorro.

À Clotilde, que assiste a documentários sobre os
segredos das pirâmides.

Aqueles que, na aula de ioga, aguardam a hora da
meditação.

Às pessoas aqui e acolá, juntas, sob as mesmas

estrelas.

A você, que pegou este livro por acaso, como um

encontro.
Quem deve deixar este livro de lado imediatamente ;-)

Cuidado! Se você não se identificou com ninguém da
lista anterior, fique atento! Pode ser que este livro não
seja mesmo para você. Talvez tenha sido um presente
de um amigo, da sua esposa ou do seu marido, ou
quem sabe de outra pessoa. É possível que esse alguém
tivesse a intenção, mesmo que secreta, de inserir
um pouco de espiritualidade na sua vida. Ou seja,
de incentivá-lo a mudar. Não caia nessa! Você acha
melhor ler bula de remédio do que as elucubrações de
uma monja budista? Tudo bem, você tem esse direito!
Largue este livro e proclame alto e bom som - ou não —
seu amor pelo materialismo.

Quando ficar bem rico, você poderá fazer uma
doação para a fundação em prol dos animais que vou

criar em breve.

E que comece a viagem...

Partir para a aventura: a espiritualidade no cotidiano

“Partir para a aventura”: está aí uma expressão que
sempre me fez sonhar. Com o passar dos anos, surge
um sentido profundo, bem distante da ideia de fuga
ou inconsciência. À medida que a areia escorre na
ampulheta e o cabelo vai ficando grisalho, partir para
a aventura já não significa um convite para se atirar
em algo sem pensar ou largar tudo e, num rompante,
seguir para o outro lado do mundo.

Partir para a aventura é retornar às fontes.

É explorar o tempo presente.

Partir para a aventura é abrir escancaradamente as
portas de cada dia, com total confiança na vida.

É deixar a bandeira do invisível se desdobrar sobre
cada acontecimento do cotidiano e surpreender-se
com isso.

Partir para a aventura, sem bagagem, sem ideal,
sem ideias preconcebidas, é se ver boquiaberto diante
de um gato adormecido e dar-se o tempo de vê-lo
respirar.

Numa vida espiritual, a aventura se vive aqui, no

imediato, na incandescência do presente. E, diante da
jornada, o viajante pega a estrada em sentido inverso.
Com o coração a tiracolo, parte em descoberta dos
mundos submersos da consciência, em busca do “eu”
que incessantemente lhe escapa.

Pronto. É isso! A espiritualidade é aventurar-se! E
aventurar-se no coração do cotidiano.

No entanto, pensando de maneira mais objetiva,
além de observar os gatos dormindo, o que se pode
fazer para ter uma vida espiritual?

É isso que você vai descobrir ao longo destas
páginas, em crônicas por vezes sérias, por vezes bemhumoradas, extraídas da vida real. Em cada uma
delas há uma experiência concreta, seguida de uma
proposta de exercício.

E como a espiritualidade está à espreita em cada
uma destas páginas, os “exercícios” vão se tornar

“rituais”. Percebe a diferença?
Instituir rituais

Ritual. A imagem que me vem à mente quando ouço

essa palavra é a de uma maga celebrando o solstício
de verão na mítica Floresta de Brocéliande, cenário
mágico das lendas arturianas.

Ela acende uma fogueira de sete essências: sete
espécies de árvores ou arbustos que simbolizam as
diferentes energias. Não houve sacrifício: os ramos
foram reunidos no chão, à tarde, durante um passeio
cheio de fervor e concentração. A preparação foi
demorada e minuciosa. Os elementos do ritual foram
se estabelecendo ao longo daquelas semanas; como
se toda a energia tivesse se voltado para este dia,
atraída para um vórtice. A maga se move pela cena,
suas vestes esvoaçantes ao sabor do vento. Está
concentrada e age com harmoniosa desenvoltura, em
total consonância com o que a rodeia.

Mais tarde, nesta noite, o fogo liberará seu poder.
Contudo, não é possível fazer mais do que isso, a
experiência é secreta... e os ensinamentos, reservados
apenas aos presentes.

Seguindo a linha da maga, três elementos podem

aparecer:

-Os rituais recriam nosso vínculo com a
Natureza e as estações do ano. Este, me
parece, é um dos pontos-chave que vão
presidir a evolução do ser humano nos
próximos anos. Reatar os laços com a
Mãe Natureza. O movimento já começou, e
este livro, assim espero, vai contribuir para
fortalecê-lo, em prol de uma vida mais
simples, mais saudável e mais conectada.

- Rituais requerem envolvimento, esforço,
preparação. Por isso sugiro que sejam
instituídos aos poucos, sem forçar. Comece
por aqueles que mais o atraem e lhe dão
prazer. Aprender com prazer, e brincando, é o
método mais eficaz!

-A maioria dos rituais deve ser mantida a
longo prazo, a fim de liberar todos os seus
poderes e benefícios. Nesse sentido, mais
valem pequenos esforços contínuos do que
grandes impulsos que perdem o fôlego pouco
antes da reta de chegada.

Você, o alquimista

Os rituais que você encontrará aqui são, em sua
maioria, tirados do budismo zen. Em alguns casos,
essa filiação é clara (ritual de meditação zen, zazen),
já em outros é mais remota. Embora essas práticas
tenham origem numa espiritualidade ancestral, não
requerem nenhum pertencimento religioso. O mestre
Taisen Deshimaru se referia ao zen como a “religião
antes das religiões”. Queria expressar, com isso, uma
espécie de universalidade ou transversalidade, um
espaço de encontro, para além dos rótulos.

Foi a partir dessa ideia que escrevi este livro.
Espero que, com esta leitura, você possa se tornar o

alquimista.

CAPÍTULO 1

Crônica de um aeroporto, ou
a arte de mudar o olhar

Aeroporto de Frankfurt - quarta-feira, fim do dia

Estou de partida... vou embarcar em uma viagem
interna. Sentada num café “estilo bávaro” do terminal
2 do aeroporto de Frankfurt, espero alguém. Não
vou dizer quem, já que esta informação não tem
importância para a história e, principalmente, porque
prefiro dar livre curso à sua imaginação, que sem
dúvida há de ser bem mais criativa do que a realidade
— mas também não precisa exagerar! Não se trata,
portanto, de embarcar para um destino distante neste
dia de inverno. Se bem que o simples fato de estar

nesse ambiente irrequieto é uma viagem por si só.

É gente correndo, se abraçando, gritando. Não os
alemães, é claro — fiéis à sua reputação, eles são
pura cortesia e discrição -, mas os outros, que estão
se esbaldando. “Os outros” são uma mistura de
diferentes nacionalidades, culturas e idiomas capaz
de tornar a torre de Babel um simples encontro para
praticar línguas estrangeiras. Em meio à agitação,
cria-se uma alegre e insólita cacofonia, efervescente
feito bolhas de champanhe (ou cerveja Pilsen, para
combinar com a cena).

Como muitos de meus contemporâneos, adoro me
sentar num café ou num bar e observar os passantes.
Aqui, na época das férias, há muita gente e, portanto,
muitos objetos de estudo. Observo, então, os jeitos
de andar, as expressões, o estilo das roupas e até
as emoções que transparecem na fisionomia dessas
pessoas. É incrível como o rosto pode refletir o humor
geral do indivíduo. Seu passado está inscrito nele, é
como um livro aberto. As rugas representam os sulcos
marcados pelo arado da existência. Esse homem,
de cenho desesperadamente franzido, carrega nos

ombros o peso do mundo. “A vida é dura”, indicam

seus lábios contraídos. “E isso é só o começo”,
respondem os olhos caídos. O olhar assustado dessa
mulher percorre o ambiente freneticamente. O que
essas pessoas viveram? Traumas sérios ou um simples
acúmulo de provações menores que, com o tempo,
foram criando uma fortaleza interior? Nunca vou
saber. Deixo de lado esse pensamento para observar
uma deusa indiana, colorida e hierática, cruzando o
mundo a passos lentos, a cabeça balançando no ritmo
de seu andar.

É fascinante contemplar as pessoas que passam!
Universos se desenham, tão diferentes uns dos outros,
como muitos mundinhos distintos. Tento adivinhar
de onde elas vêm, para onde vão, quais são seus
sonhos e o sentido de sua vida.

Um aeroporto ou uma rodoviária são os locais
ideais para mudar de perspectiva. Tantas vidas se
cruzam e circulam por aqui. Vidas prestes a partir
ou a voltar. O ambiente ecoa os passos dos viajantes,
o campo das possibilidades tem ali um lugar cativo.
Nesses locais existe a possibilidade implícita de ser

outra pessoa, de ter outra vida, de partir para o outro

lado do mundo, para a aventura... ou não.

Enquanto viajava nessas considerações (e em
outras de que vou poupá-lo), refleti sobre essa
capacidade que todos temos de “partir do zero”. Esse
poder de recriar nossa vida a cada momento. Sem
mudar de cenário, de apartamento, de cônjuge ou
de trabalho, mas simplesmente sentindo as coisas
de forma totalmente distinta. É como observamos,
às vezes, na volta das férias: algo mudou. Nós nos
sentimos mais leves, distanciados, mais profundos,
mais ancorados. É algo extraordinário, quase
imperceptível, mas nossa percepção está diferente. É
como uma nova vida começando no mesmo cenário
da antiga. Para chegar a isso, tivemos que sair do
nosso contexto usual e dos nossos hábitos. Talvez
tenhamos dançado, cantado ou feito alguma trilha.
Talvez tenhamos passado longos momentos vendo
as ondas do mar beijando a praia e fazendo cantar
os rochedos. Talvez, enfim, tenhamos sido vistos por
alguém, admirados com tudo o que este simples olhar
tem de reparador. Em todos os casos, estar em outro

lugar permitiu o surgimento de outro modo de ser.

Então como fazer para permanecer nesse estado de
abertura? Nessa espécie de ingenuidade construtiva
que o mestre Shunryu Suzuki, um dos fundadores do
budismo zen nos Estados Unidos, denomina “espírito
de principiante”. Tendo chegado ao país nos anos
1950, ele criou, em perfeita sintonia com a revolução
social da época, diversos locais para essa prática,
estabelecendo-a de modo tão vívido quanto a original.

O primeiro passo, e o mais eficaz, será alterar alguns
de nossos hábitos: mudar de trajeto ao ir trabalhar,
usar roupas diferentes, andar com os olhos voltados
para o céu (e usar a intuição para não esbarrar em

nada).

assear na cidade como um
turista/entrar numa igreja

Para espairecer um pouco, proponho uma brincadeira
que pratico com certa frequência: andar pela cidade
como se fosse um turista. Descobri o poder desse
ritual num dia em que mostrei Estrasburgo para umas

monjas japonesas: a catedral, o bairro Petite-France e,

principalmente, os bateaux-mouches! Cabia-me, como
boa guia turística, descrever, explicar, valorizar os
diversos locais emblemáticos da cidade. Além disso,
sendo a cultura japonesa muito, muito diferente da
francesa, aquele compartilhar histórico-sociológico
constituía um verdadeiro desafio! Exigia inúmeros
conhecimentos e, sobretudo, vontade de se colocar
no lugar do outro (empatia) para explicar melhor.
Eu tinha que contar as histórias me perguntando:
“Como será que uma japonesa (monja, ainda por
cima) percebe isso tudo?” Nessa situação, a cidade me
pareceu totalmente diferente. Comecei a realmente
olhar para ela, descobri-la, como se a visse pela
primeira vez. Ruas que eu atravessara em centenas
de ocasiões revelavam detalhes surpreendentes: uma
gárgula aqui, uma inscrição na parede (“Adêle, eu
te amo”) ali, tudo tendo que ser explicado. Tantos
detalhes conferiam um novo brilho à cidade como um
todo.

Mas o momento mais surpreendente foi, sem
dúvida, a travessia da cidade de bateaux-mouche. Pude

contemplar, ali da água, os lugares familiares onde

trabalho, tomo café, almoço, faço compras... Uma
grande mudança de perspectiva, capaz de reinventar o
cotidiano. O barco, além disso, singrava as águas em
ritmo muito lento, conferindo a tudo uma sensação de
tranquilidade, a mil léguas da efervescência habitual
da cidade.

Um efeito similar ocorre quando entramos numa
igreja, num templo ou numa mesquita no centro
de uma cidade qualquer. Estamos em pleno
burburinho urbano e, no instante seguinte, assim
que empurramos a pesada porta de madeira: sossego.
Esses locais de paz ainda são numerosos, tanto
nas cidades quanto no interior, e ficam abertos
ao público. Dá para se sentar ali tranquilamente,
desfrutar do silêncio e ouvir as batidas do coração.
Nas igrejas, diferentemente do que acontece nos
bateaux-mouches, outra dimensão pode se descortinar
para quem entra ali com a mente aberta: a da
espiritualidade e do fervor de tantas pessoas que,
século após século, rezaram naquele lugar.

Nem todas as igrejas produzem esse efeito;

algumas, às vezes, chegam a ser opressivas. No

entanto, em meio ao silêncio, você conseguirá
perceber isso e deixar que seus passos o guiem para

outro refúgio.

Como praticar

Seu ritual, esta semana, poderia ser o seguinte: um
passeio pelo seu bairro ou um pouco além, a passos
lentos, o rosto ao vento, respeitando seu próprio
tempo. Observe as pedras, as pessoas, os passarinhos.

A ideia é mudar nosso ritmo interno caminhando e
respirando tranquilamente.

E então, se quiser, entre numa igreja. Por que
não? Só para ver, sentir e ficar ali sentado uns 10
minutinhos. Apenas para aprender a não fazer nada,

como um grande sábio!
Efeitos
Ao sair, ligeiramente transformado, você com certeza

será tocado pela sensação de ter vivido um momento

novo. Poderá então seguir com seu dia em ritmo lento

e olhar iluminado.

Para ser sincera, tudo isso vai muito, muito além.
Estava hesitando em entrar nesse assunto, mas é
melhor ser honesta. Os efeitos desse ritual podem ter
influência até os confins do Universo! No budismo,
falamos muito em interdependência: a ideia de que
todas as coisas estão conectadas, que nada existe
separado do resto. Que, para viver esta vida, por
exemplo, precisamos de oxigênio e, portanto, das
plantas, da água, etc. A ideia é de que tudo influencia
tudo, o tempo todo, como um imenso organismo
funcionando em conjunto. Sendo assim, nosso estado
interior, nossa abertura para o mundo, tem uma
importância crucial! Com nossos humores, nossas
palavras, nossas expressões ou nossa consciência
corporal, influenciamos não só as outras pessoas,
como também as plantas, os animais, etc.

Isso foi recentemente evidenciado pelos famosos
“neurônios-espelhos” descobertos por uma equipe
de cientistas da Universidade de Parma: quando
olhamos para alguém ou alguma coisa, certos

neurônios do nosso cérebro reproduzem o que vemos

de forma espelhada. Nós o vivenciamos, portanto,
internamente. De acordo com o atual andamento
das pesquisas, os neurônios-espelhos funcionam
principalmente com indivíduos da mesma espécie.
Então imagine só as consequências da sua prática
diária para os seus contemporâneos!

Você abre seu horizonte, adota um olhar novo
e repleto de frescor para as coisas que o cercam,
desfruta intimamente deste outro estado de ser e
comunica seu bem-estar para as pessoas que cruzam
seu caminho. Que boa ação para a nossa sociedade! (E

que responsabilidade, na perspectiva inversa!)

Posologia

De vez em quando, ao sabor de sua vontade,
sozinho ou acompanhado. Andar pela cidade como
turista ou entrar numa igreja são apenas formas de
mudar os hábitos e o olhar. Tente pensar em mais
possibilidades, se assim desejar. E, principalmente,
compartilhe-as com outras pessoas, para todas,

juntas, mudarem o mundo!

CAPÍTULO 2

Aprender a canalizar a
mente: o maravilhoso
poder da concentração

“O segredo do zen consiste em simplesmente
sentar-se, sem objetivo e sem espírito de lucro,
numa postura de grande concentração.”
Taisen Deshimaru, mestre zen (1914-1982)

“Sinta a Força, Luke... Sinta a Força... Concentre-se!”
Com certeza você deve ter reconhecido o famoso
diálogo entre mestre Yoda e Luke Skywalker no filme
Star Wars. Está tudo aí! Está tudo dito. Nada é possível
neste mundo sem um mínimo de concentração. No

diálogo citado, Yoda está ensinando Luke a fazer

uma rocha levitar por meio de sua energia mental
(e isso tudo enquanto se equilibra sobre as mãos).
Não iremos tão longe. Prometo. Não que isso seja
impossível (imagino algum dos leitores estremecendo
ao ler esta afirmação): acredito realmente que os
poderes da mente ultrapassam a forma limitada
com que os utilizamos. Mas desenvolvê-los exigiria
tamanho empenho, tamanha motivação, que não
cabe descrevê-los neste livro. Quem sabe num
próximo, se insistirem...

Por hoje, vamos nos ater ao “razoável”, ou quase.
Ainda assim, ter em mente a ideia de que “tudo é
possível” é algo que facilita qualquer aprendizagem.
De modo que convido os leitores mais ousados a
reservarem um pequeno espaço, num cantinho da
mente, para essa famosa citação de Mark Twain: “Eles
não sabiam que era impossível, então o fizeram”
Nunca se sabe, pode vir a ser útil.

Mestre Yoda, então, tenta ensinar a Luke o poder
da concentração. Uma árdua tarefa. E hoje seria
muito mais difícil, considerando os tantos avanços

tecnológicos de que dispõe nossa sociedade. Se essa

cena tivesse sido filmada no século XXI, Luke estaria
com um celular na mão, conferindo discretamente
o WhatsApp enquanto fingia escutar o mestre. Seu
pensamento estaria flutuante, difuso, nem lá nem cá,
como que em suspenso.

É isso que vivencio em casa, de vez em quando,
diante de um adolescente muitíssimo educado —
e muitíssimo indiferente -, que responde com
onomatopeias e sorrisos distraídos a qualquer
tentativa de comunicação. O malandrinho já
entendeu faz tempo que o melhor jeito de ser deixado
em paz é com gentileza e educação. Usa-as com uma
habilidade de causar inveja a qualquer diplomata da
ONU! Com o celular grudado na mão, desembainhado
a cada toque de notificação, esse adolescente está
fisicamente presente, mas mentalmente preso ao
telefone, com o mesmo fervor de um corretor da Bolsa
de Valores antes do fechamento do Dow Jones.

Alguns poderiam alegar que, na verdade, isso
é concentração, só que voltada para o celular.
Mas é diferente. Seu comportamento é totalmente

inconsciente. Trata-se, na verdade, de uma série de

respostas automáticas a estímulos externos, gerando
um foco de brevíssima duração. O aparelho toca, ele
olha a mensagem. Não há pausa entre o toque e o
gesto, nem qualquer consciência do encadeamento
entre eles. A mente está fascinada pelo objeto sem
passar pelo filtro do senso crítico ou da “consciência
de si”, o que difere das práticas de concentração, cujo
ponto-chave reside justamente na “consciência de..”
ou na “atenção”. Dito de modo mais claro: quando
você está concentrado, sabe o que está fazendo!

Repare que, para ser mais palatável, tomei o
cuidado de escolher o exemplo de um adolescente,
mas poderia perfeitamente ter citado o meu ou... o
seu, em alguns momentos. Ou não?

Seja como for, a prática da concentração não é
- e isso é um eufemismo - a mais difundida das
atividades contemporâneas. Ainda que a ideia em si
costume aparecer nos boletins escolares: “O pequeno
Justin tem inúmeras habilidades, mas precisa se
concentrar mais”; nas competições esportivas: “Roger
Federer se concentrando antes do tie-break” e em

palestras de coaching: “Se seu objetivo é ser mais

concentrado, repita comigo: ssoooo, estou focado!”
Em suma, a concentração é frequentemente citada
como sendo a fonte de todo o sucesso ou de toda a
realização em qualquer área.

E a espiritualidade não foge à regra! O segredo
de nossos avanços reside no aprendizado de uma
real capacidade de concentração. Na meditação, por
exemplo, é uma das práticas primordiais. O meditante
é convidado a se concentrar em sua postura (diversos
pontos importantes do corpo, como seu ancoramento
no solo ou a retidão de sua coluna vertebral) e em sua
respiração (inspiração, expiração). A ideia subjacente
é disciplinar a mente. A mente: esse notável
macaquinho cheio de anfetamina, pulando de galho
em galho, sem plano de voo definido. Sem distinção,
passa de uma árvore para outra, da copa para o pé,
pendurando-se pela cauda, pelas mãos ou pelos pés:
uma metáfora da mente em todo o seu esplendor, ágil
como um macaco e distraída como um adolescente
apaixonado.

Então - esse é meio que um leitmotiv, desculpe se

estou me repetindo - não se trata de entrar em guerra

com a nossa mente, porque os danos colaterais seriam
muitos. Conheci praticantes do zen que fizeram da
concentração absoluta seu cavalo de batalha. Depois
de alguns anos, viam-se dotados de um corpo superrijo e uma mente condizente: cenho franzido, sorriso
inexistente, intolerância absoluta a tudo que pudesse
perturbar seu mundo pré-regulamentado.

Por isso, trago este alerta preliminar: aprendizes
da meditação, cuidado! Excesso de concentração
prejudica a concentração. Nosso objetivo será então
desenvolvê-la, conquistá-la, com um misto de
determinação e doçura.

Um pouco mais adiante, você vai ver esta palavra
mágica, “Presença”, também chamada (de forma
menos poética, é verdade) de “Observação” ou (de
modo mais exótico) “Vipassana”. Pois saiba, desde já,
que a prática da concentração deveria ser alternada
com a da “Presença/Observação”. Duas práticas
espirituais, tão necessárias quanto as duas asas de
um pássaro, que permitem, juntas, desenvolver a
harmonia. O Caminho de Buda, que permeia essas

linhas que você lê agora, também é chamado de

“caminho do meio”, e compreende-se claramente o
porquê!

Para instilar um pouco de espiritualidade em nossa
vida, os primeiros passos serão, portanto, no sentido
do aprendizado da concentração. Antes de prosseguir,
porém, fica a pergunta: para que ela serve? São
inúmeros os seus benefícios. Mas, para poupar papel,

árvores e seus olhos, vou citar apenas alguns.

A concentração ajuda a se recentrar

Quando aprendemos a trazer a mente de volta para
o corpo, resgatamos o sentido da expressão “ter os
pés no chão”. Nos seminários de desenvolvimento
pessoal, é comum ouvir: “Você precisa trabalhar seu
ancoramento.” Desconsiderando a imposição “você
precisa” (que tem tudo para irritar o mais dócil dos
leitores), atentemos para a palavra “ancoramento”.
De que se trata? Bem literalmente: precisamos (risos)
sentir que temos pernas, pés, e que eles estão, neste
momento, em contato com o solo. Isso significa

dirigir nossa atenção e nossas percepções para a parte

inferior do corpo. De uma maneira totalmente física.
E muito, muito simples.

Essa prática é especialmente recomendada para
pessoas distraídas, sonhadoras ou que “esquentam a
cabeça” com facilidade. Desloca-se a consciência para
um ponto físico e, sobretudo, estável! Talvez ajude
pensar no judoca francês Teddy Riner, que tem um
ancoramento impressionante.

A concentração, portanto, permite aprender ou
descobrir o ancoramento. Isso pode ser feito desta
forma, focando na parte inferior do corpo, mas

também através da respiração (veja o ritual a seguir).

A concentração libera o espírito

Se, por curiosidade, você fez o exercício anterior, terá
constatado o seguinte: voltar a atenção para um ponto
específico permite excluir as demais preocupações do
campo mental. Dito de outra forma: é impossível
pensar em várias coisas ao mesmo tempo! Se me
concentro no ancoramento no solo ou na respiração,

vou pouco a pouco aprendendo a canalizar a mente.

Essa capacidade é extremamente útil para liberar o
espírito de todos os pensamentos parasitas e em
eterno turbilhão. Pode ser trabalhada por meio de
diversos rituais trazidos de tempos imemoriais e
comuns a diversas práticas espirituais.

Sem concentração, a mente divaga e rodopia como
um furacão, arrastando-nos tal qual uma folha de
outono conduzida pelo vento... inexoravelmente...
para baixo.

Mas - e esta é de fato a mensagem que desejo
transmitir aqui - a concentração é algo que se
trabalha, se conquista, se descobre, e que traz consigo

atranquilidade interior e a redescoberta da liberdade.

Alguns rituais

Da mesma forma que uma musculatura definida é
construída dia após dia na academia, a concentração
também requer treinamento. E os resultados serão,
como sempre, proporcionais ao tempo investido. Para
motivá-lo, saiba que, ao se concentrar - na respiração,

por exemplo -, você poderá conhecer a experiência da

tranquilidade e do centrar-se. Com a mente focada no
exercício, não há tempo para pensar em outras coisas.
Pelo menos durante o ritual. Saiba também que sua
capacidade de concentração e, portanto, seu acesso à
serenidade vão crescer a cada dia, a cada treino. Vale a

pena, não é?

Contar as respirações - susoku, em japonês

Embora os mestres zen discordem neste aspecto
(alguns o incentivam, outros são estritamente contra,
por motivos razoáveis que seria demorado descrever
aqui), pude experimentar algumas vezes os benefícios

desta prática.

Como praticar

Durante a meditação, ou se você estiver sentado
calmamente, leve sua atenção para o movimento do
sopro e conte as respirações. Uma por uma.

Caso esteja cansado ou agitado, conte as inspirações

eas expirações.

Inspira: um, expira: um. Inspira: dois, expira: dois.
Conte até 10, e, em seguida, de 10 a zero.

Você pode realizar essa série duas ou três vezes, ou
mais, até se sentir mais centrado. Até ter realmente
consciência do lugar onde se encontra, de que horas
são, de como está o ambiente externo neste momento,

etc.

Efeitos

Este ritual congrega as energias e nos reinstala dentro
de nós mesmos, no aqui e agora. O sopro também tem
a virtude de nos trazer de volta para o corpo, não mais

perdidos em pensamentos.

Posologia

Com a respiração sempre presente, este ritual pode
ser realizado de maneira despercebida, em quase
qualquer lugar. No ônibus, no metrô, na fila ou
na frente do computador, enquanto se espera um

vídeo carregar. Pode ser usado, inclusive, para se

desintoxicar do celular ou do cigarro: cada vez que
sentir vontade de dar uma olhada na telinha ou
acender um cigarro (talvez as duas coisas juntas, para
os mais audaciosos): faça uma pausa e conte suas

respirações.
Um tempo de pausa quase mágico!

Como praticar

Caso esteja se sentindo confuso ou disperso, preste
atenção no momento vazio que surge logo após a
expiração. É uma apneia, um tempo de suspensão,
antes de voltar a inspirar. Quando os pulmões estão
vazios, com frequência ocorre uma pausa respiratória,
pouco antes de retomar a inspiração. Esse momento é

simplesmente... mágico!
Efeitos

As virtudes dessa prática são muitas: por causa

do foco no movimento da respiração, nosso estado

interior pode se alterar. Caso você perceba essa
apneia que sucede à expiração, ao voltar sua atenção
deliberada para ela, a respiração naturalmente
desacelera e se estabiliza.

Nessa apneia, nesse momento preciso, abre-se
uma brecha no continuum do tempo. Uma pausa.
Um momento em suspenso, durante o qual os
anjos brincam em balanços. Percebo essa suspensão
várias vezes, surpresa, ao longo do dia. Há tesouros
escondidos nessa fenda da respiração. Que tal explorá-

los?

Posologia

Sempre que possível, para finalmente “se estabelecer
em si mesmo”, segundo a magnífica expressão do

mestre indiano Swami Prajnanpad.

CAPÍTULO 3

O primeiro pensamento da manhã

No que você pensa de manhã ao acordar? Qual é
o seu primeiro pensamento? Para muitos, quando
toca o despertador, é algo como “Ah, não, já?”. Às
vezes, o dia começa com um medo, uma angústia ou
outra emoção forte diante da perspectiva de ter que
enfrentar a nova jornada, o cônjuge, os colegas, os
filhos...

Ao escrever o título deste capítulo, fiz uma
espécie de regressão espontânea às origens da
humanidade. Uma regressão puramente imaginária,
que fez emergir do limbo esta pergunta ontológica:
“Qual era o primeiro pensamento de meus ancestrais
australopitecos nas savanas ao amanhecer?” Vou

poupá-los aqui das tantas imagens, ideias, reflexões

que chegaram até mim daqueles tempos tão antigos,
mas não da nova pergunta que me sobreveio na
esteira dessas divagações internas (a todo vapor!): “De
onde vêm hoje, agora, neste momento, todas essas
ideias uma atrás da outra?”

Você já se fez essa pergunta? Ninguém, até hoje,
é capaz de prever no que vamos pensar daqui a
dois minutos nem o porquê. O espectro de causas e
condições que regem o surgimento de qualquer ideia
é imenso! E suas fontes são tão numerosas quanto a
miríade de estrelas de nossa galáxia... Sem falar nas
galáxias vizinhas. Simplificando: não sabemos no que
vamos pensar daqui a 30 segundos. Nem por quê.
Assim, a perspectiva muda da água para o vinho.

Essa constatação cristalina nos convida a dar a
mais extrema e acurada atenção aos pensamentos
que surgem em fila indiana na nossa cabeça. Um
atrás do outro, feito bons soldadinhos, não raro em
marcha rápida. Porque, em geral, seguimos nossos
pensamentos quase que cegamente e tomamos
decisões com base nessas reflexões ou análises.

É o que no budismo chamamos, de maneira

tão poética quanto metafórica, de véu da ilusão.
Nossos pensamentos formam, diante do real, um
véu transparente, quando não totalmente opaco, que
nos impede de viver as coisas em sua suntuosa
incandescência.

Esse processo interior é, na maior parte do
tempo, totalmente espontâneo e inconsciente. Um
pensamento emerge não se sabe de onde — “Esse aí está
de cara amarrada. Parece não ser muito simpático”
-, seguido por um cortejo de interpretações, reflexões
e análises - “De qualquer forma, todo mundo sabe
que esse pessoal que faz auditoria em empresa
está sempre buscando pelo em ovo. Eu também
seria assim se passasse a vida procurando erro no
trabalho dos outros. É natural ele estar deprimido.
Se for para escolher, ainda prefiro focar nas coisas
boas, mas, enfim, cada um é cada um...” E então
sorrimos para esse senhor, por sentirmos pena
de seu trabalho tão difícil, em conformidade com
uma sequência de pensamentos internos e, devemos
admitir, totalmente subjetivos. Esse senhor talvez

esteja apenas cansado ou pensativo ou talvez não

saiba sorrir (ver Capítulo 14). Mas nossa mente, à
rédea solta, decretou algo diferente.

As associações de ideias atuam assim desde a
manhã até a noite. As de Putin, Trump ou Assad têm
as trágicas consequências para a paz mundial que
conhecemos. Mas há uma infinidade de outras que
também podem transformar nosso dia num inferno.
Guardadas as devidas proporções, muitas pessoas
carregam na cabeça uma espécie de carcereiro mal-

humorado que comenta cada um de seus gestos: “Você

é mesmo um idiota”; “Isso é ridículo”,

Se é para falar
besteira, melhor ficar quieto”, etc. Uma voz interior,
incorporada na infância, que tem palpite para tudo:
“Isso está bom”, “Isso não vale nada”, “Você nunca vai
conseguir”, “Os outros são maus”, etc.

Será duplo, portanto, nosso caminho de libertação:

- Tomar consciência dos pensamentos.

- Recriar uma relação justa com eles.

E como a natureza criou as coisas bem-feitas, na
maioria das vezes basta tomar consciência (etapa 1)

para já se libertar (etapa 2). É mágico!

Tomar consciência do primeiro pensamento da
manhã equivale, portanto, a alinhar o seu dia com a
Presença e a lucidez.

Em muitas tradições espirituais, os praticantes se
levantam ao alvorecer - ou bem antes, até - para ver
o dia raiar. Acompanhar o sol em sua lenta ascensão
para o zênite, com uma mente clara e serena. Esse
é o objetivo que me anima ao despertar - embora o
sol e a mente clara nem sempre deem o ar da graça!
Porque cada manhã é um novo começo, para não
dizer reconquista. Já tive a sensação de que o reino
da noite, enquanto apagava o contorno das coisas,
extinguia igualmente certas luminárias internas: a
atenção e a vigilância, claro, mas também vontades,
motivações e desejos. Do lado positivo, algo que no dia
anterior soava como uma tragédia (uma briga, um email desagradável...), muitas vezes pela manhã parece
bem mais irrisório. “Nada como uma boa noite de
sono”, lembra o adágio popular. Por outro lado, uma
agitação, um entusiasmo ao cair da noite - “Amanhã

vou correr!”, “Amanhã vou acordar cedo!” - pode

desaparecer por completo ao nascer do dia. Então o
que fazer?

E se cada amanhecer fosse o início de uma nova
vida? E se fosse possível, toda manhã, começar
tudo de novo? Para os budistas, essa ideia é a
fundamentação da realidade. A todo instante - e não
só pela manhã - podemos, de repente, abstrair a
mente e fitar o mundo com um olhar novinho em
folha. O “budista do amanhecer” começa então seu
dia descerrando o olhar. Pinga no canto do olho um
colírio espiritual, remédio mágico que tem a virtude
de clarear instantaneamente a paisagem! Esse colírio é
gratuito - budismo e negócios não casam muito bem —
e se encontra ao alcance de todos. É a luz da vigilância,
capaz de iluminar qualquer vida que seja.

Uma vez estabelecida essa declaração de princípios,

do que se trata exatamente?

Nota en passant: espero que tenham reparado no
meu esforço de entusiasmo e motivação ao redigir o
trecho acima. Uma artista de rua não faria melhor:

“Aproximem-se, senhoras e senhores, venham

descobrir o segredo da plena Presença! Hoje, só para
vocês, bem diante de seus olhos atônitos, séculos de
espiritualidade desvendados! Venham mudar de vida
à luz da sabedoria zen! Ommm... Há o suficiente para
todos. Aproximem-se!”

Mas e aí, como fazer? Como tomar consciência do
primeiro pensamento da manhã? E, principalmente,
para quê?

Só para brincar um pouco - a vida é breve -, vejamos
as coisas fora de ordem. Primeiro o ritual matutino,
depois o “porquê” (o qual, diga-se, já foi levemente
exposto nas linhas anteriores). Experimentaremos,
em tempo real, uma mudança de paradigma: a
inversão dos hábitos de pensamento e o desenrolar
totalmente ilógico do raciocínio. Uma pedrinha na

engrenagem do intelecto não pode fazer mal!

Ritual do dia que se inicia

Como praticar

Ainda na cama, antes de se levantar, tire um momento

para se sentar na beirada do colchão. Com os pés
tocando o piso, de preferência, tente plantar os pés no
chão, tanto no sentido próprio quanto no figurado. Em
seguida, entreabra os olhos: não muito, só o suficiente
para tomar consciência do lugar onde está. E então
comece a examinar, ver, escutar os pensamentos
que estão atravessando seu universo interior. No
que está pensando agora, neste exato momento?
Seus pensamentos assumem a forma de imagens, de
uma pequena voz interior ou de sensações físicas/
emocionais? Pois cada pensamento tem, de fato,
uma forma específica, uma estrutura pertencente ao
campo visual, auditivo ou cinestésico.

Desde o despertar, comece a observar o conteúdo
da sua mente, como faria um cientista. Você
se tornará assim o explorador de seu próprio

cérebr.

lupa na mão, chapéu e, como bônus, uma
surpresa! Sim, porque, se você realmente fizer isso,
vai se surpreender um bocado com o que surge
espontaneamente na sua consciência. Ora ranzinza,
ora sonolenta, sua voz interior muitas vezes já está

presente desde o amanhecer. Você vai seguir suas

instruções?
Efeitos

Observando seus pensamentos, no laboratório de sua
prática espiritual, você pode descobrir uma nova
maneira de ver, um novo ângulo, e tomar certa
distância em relação aos seus hábitos mentais.

É possível, ao despertar, olhar com neutralidade

para pensamentos do tipo “Mais uma droga de dia, e

ainda por cima está chovendo... O pensamento, com
isso, perde poder de influência. É posto a distância, de
certa forma. E você percebe em si mesmo um alívio
profundo: uma forma de libertação, muito preciosa,

que permite continuar o dia de forma bem mais leve.
Meu conselho

Se você nunca fez isso, comece a observar seus
pensamentos já no dia anterior, ao ir se deitar. Pode,
inclusive, fazer isso na cama e sentir uma calma

notável. Sugeri esta prática a pessoas que tinham

dificuldade para dormir: o distanciamento criado em

relação aos problemas as fez cair mais facilmente no
sono. Descobriram um jeito de relaxar e, ao mesmo
tempo, ter “algo para fazer”, uma tarefa a cumprir que
permitiu canalizar sua mente.

Para não esquecer de realizar esta prática ao
despertar - ah, as boas resoluções! -, você pode
colar um Post-it na mesa de cabeceira ou em
outro local estratégico. Lembre-se também de mudar
regularmente esse lembrete de lugar para não deixar
de notá-lo.

Por fim, caso se sinta especialmente sonolento ao
acordar, faça esta prática depois de lavar o rosto com
água fria, como indicado num antiquíssimo texto
budista: é um verdadeiro remédio para a sonolência.

Boa prática!

CAPÍTULO 4

Viagem ao centro do eu, do
não eu e do infinito

Recentemente conversei ao telefone com um
jornalista alemão, muito simpático e direto, em uma
entrevista sobre o silêncio (meu livro anterior se
chama A magia do silêncio). Era minha primeira
entrevista em alemão, durante a qual me lembrei com
emoção dos meus vários professores do colégio, que,
com um enorme esforço, tentavam incutir seu amor
pela língua de Goethe a uma turma de preguiçosos,
sem receber qualquer sinal de interesse a não ser pela
nota no boletim escolar. Rilke e Hesse continuavam
verdadeiros estranhos para nós. A entrevista com esse
jornalista, contudo, demonstra que meus veneráveis
mestres não trabalharam em vão. E foi com imensa

gratidão, portanto, que utilizei declinações e genitivos
saxões (os germanistas vão entender), de forma
aproximativa, sem dúvida, porém com entusiasmo.

A pergunta do jornalista M. H. me pegou de
surpresa. Eu estava explicando que meu livro anterior
era uma busca pelo silêncio interior, o único
capaz de trazer profunda tranquilidade em qualquer
circunstância. M. H. então retorquiu: “Mas você não
tem medo de que, com isso, as pessoas acabem ficando
totalmente voltadas para si mesmas, egocêntricas?
Por vezes acontece de eu ouvir, numa festa,
monólogos de meia hora em que a pessoa faz questão
de descrever em detalhes todo o seu processo interior
e emocional: é muito chato!” Eu estava adorando! Sim,
o perigo do desenvolvimento pessoal está em criar
tamanho foco no eu que todo o resto desaparece. Sem
contar - como nos propõe Sigmund Freud -oide o
superego. Uma vida não seria suficiente para estudar
essa turma toda!

Nesse aspecto, a espiritualidade felizmente vem
mais uma vez em nosso auxílio. É surpreendente a

quantidade de sábios que apareceram entre o fim do

século XII e o início do século XIII: Ibn Arabi, São
Francisco de Assis, Hadewijch de Antuérpia, mestre
Eckart, entre outros. Sem dúvida, as ideias circulam
muito mais facilmente do que podemos imaginar.
Num conhecido ensinamento, o mestre zen Dogen
(século XIII), filósofo e monge de grande genialidade,
escreveu o seguinte poema: “Estudar o Caminho de
Buda é estudar a si mesmo. Estudar a si mesmo é
esquecer-se de si mesmo. Esquecer-se de si mesmo
é estar em unidade com todas as existências.” Um
projeto e tanto! Nossas falhas narcísicas moídas no
processador!

Então, para responder exaustiva e detalhadamente
à pergunta levantada, eis um pequeno estudo de

texto, no modo ze:

Primeira proposição: “Estudar o Caminho
de Buda é estudar a si mesmo”

Longe de permitir que examinemos tranquilamente,
de lupa na mão, o menor de nossos sonhos, fantasias

ou outros lapsos reveladores, mestre Dogen inscreve

a procura interior numa dimensão mais ampla: o
Caminho de Buda. Estabelece, já de início, que toda
busca espiritual implica voltar-se para aquilo que está
aí: esse “si mesmo”, essa personalidade cambiante e
versátil que passa de uma emoção a outra e de um
pensamento a outro no decorrer do mesmo dia.

Mas o que mestre Dogen entende por “estudar a
si mesmo”? Na verdade, e contrariamente a muitas
propostas atuais, não se trata de ficar fascinado
ou hipnotizado por nossos pensamentos. Alguns
de meus contemporâneos de fato passam muito
tempo “voltados para si mesmos”, tentando explicar
todos os seus comportamentos à luz da psicologia,
do xamanismo, do eneagrama ou das constelações
familiares. Esses métodos são úteis, é claro, desde
que sejam reservados a alguns aspectos pontuais e
delimitados de nossa busca existencial. Do contrário,
há o risco de, com o tempo, cairmos numa
hiperpsicologização de nosso mundo interior, uma
espécie de encenação narcísica que impede qualquer
conexão verdadeira com o outro, com a vida real,

que entretanto segue seu desenrolar diante de nossos

olhos desatentos.

O caminho proposto é outro: estudar a si mesmo,

claro, mas de uma maneira “neutra”! Sem julgar,
sem analisar, sem comentar. Nada de “Se hoje estou
furioso é porque na barriga da minha mãe convivi
com um irmão gêmeo que nasceu morto, mas nunca
me contaram. Isso foi confirmado por um sonho
que eu tive. Meus pais faleceram nesse meio-tempo,
e estou furioso por eles terem me escondido a
verdade...”. E nada de “Ele é a vítima, portanto me põe
na posição de carrasco. Mas eu não quero esse papel
para mim, é muito desagradável!”.

Não se trata de analisar, mas de ser testemunha.
Ter consciência dos pensamentos e das emoções que
nos percorrem e deixá-los viver. Deixá-los entregues
a si mesmos, sem outra intervenção senão ser uma
testemunha silenciosa e complacente.

(A frase anterior poderá assustar um praticante
avançado de meditação zen. Peço a ele que me perdoe.
A “testemunha silenciosa” é apenas uma imagem,

claro... “Ela” não existe!)

Segunda proposição do nosso patriarca terrível:
“Estudar a si mesmo é esquecer-se de si mesmo”

Mestre Dogen, patriarca terrível, era muito exigente
ou mesmo intransigente. Ele é um pouco como
a estátua do comendador - elemento que, na
tragicomédia Don Juan, ou O banquete de pedra (1665),
de Moliêre, representa a figura reprovadora, associada
à culpa e ao castigo -, então atenção ao que vou
escrever...

Essa frase requer alguns esclarecimentos. O
esquecimento de si, tal como compreendido no
caminho espiritual, nada tem a ver com descuidar
de si mesmo ou colocar-se eternamente à disposição
de todo mundo. É comum encontrar essa tendência
nas profissões de cunho social ou médico: o indivíduo
ultrapassa alegremente seus limites para ajudar o
outro ou tentar salvá-lo. Também é observado nessas
pessoas que, ao começarem um relacionamento,
esquecem-se de todos os seus sonhos ou desejos para
se fundir na vida de sua cara-metade. Vão praticar as

mesmas atividades físicas, ter os mesmos amigos e

os mesmos hobbies. Nesses exemplos, o esquecimento
de si mais se assemelha a uma fuga da realidade
do que a uma autêntica prática espiritual. Permite,
sobretudo, nunca “observar a si mesmo”, já que o
foco está sempre no outro, no bem-estar dele, nos
problemas que ele tem para resolver. Para os jovens
(e não tão jovens), fundir-se na vida do outro é uma
maneira de não confrontar a pergunta primordial: “E
eu, o que eu quero? Quais são os meus sonhos? Do que
tenho vontade/necessidade?”

Ocorre que, para mestre Dogen, “esquecer-se de si
mesmo” passa principalmente pela etapa anterior, a
do estudo de “si”. Essa etapa requer uma autêntica
conexão com o real, com as emoções, com o que está
aí, no imediato, com esta personalidade manifesta
no instante presente. Em suma, não adianta ir
diretamente para a segunda etapa sem antes passar
pela primeira!

Mas, quando fala em esquecimento, mestre Dogen
refere-se, antes de mais nada, à sublime e mística
experiência do “desaparecimento”. A personalidade —

cuja aparência bem ou mal tentamos manter, “Eu sou

Kankyo, monja budista e escritora, blá-blá-blá..” — se
desfaz no abismo luminoso do presente absoluto! De

modo que, não se preocupe, não vamos entrar em

nenhuma patologia psiquiátrica descrita no DSMtrata-se de uma experiência espontânea e efêmera da
qual só subsiste em nós posteriormente a marca de
certo distanciamento.

Vou explicar melhor: quando praticamos a
observação dos pensamentos e das emoções (durante
a meditação, por exemplo), podemos constatar que
muitas coisas surgem sem ordem lógica e parecem
sem pé nem cabeça. Não sabemos de onde saiu essa
mistureba. Não sabemos para onde vai depois. Essa
experiência - que lhe recomendo fazer num dojo de
meditação zen - cria uma espécie de distanciamento
em relação ao que antes chamávamos de “meus

pensamentos”. Isso vale também para “meus

sonhos”, “minhas fantasias”, “meus atos falhos”, etc.

E vale ainda para “minha personalidade”, “meu
temperamento” e “minha história de vida”.
Quando essa experiência de observar os próprios

pensamentos é repetida diariamente, a relação com “si

mesmo” se modifica substancialmente. Manifesta-se

certa distância, um tipo de espaço redescoberto, que

poderíamos qualificar como “esquecimento de si”.
(Nota aos budistas eruditos que porventura tenham

lido essas últimas linhas: algo é certo;

im, eu poderia
ter falado sobre o Anatman, mas não me deu vontade.

Só isso.)

Terceira proposição: “Esquecer-se de si mesmo
é estar em unidade com todas as existências”

Atenção! Com esta última sentença, mestre Dogen
se aproxima dos anjos! Nosso venerável patriarca
escreveu uma obra imensa. Poemas, comentários de
antigos sutras, mas também alguns livros um pouco
mais moralistas, destinados à educação dos monges.
Repletas de “é preciso” e “você deve”, essas coletâneas
de regras têm o dom de me irritar. “Faça isso, não
faça aquilo”, o pai normativo por excelência, tão
bem descrito na terminologia da análise transacional
(veja o método psicológico criado por Eric Berne).

O nascimento de um pai faz nascer uma criança

em resposta, junto com a legião de relações sociais
desresponsabilizantes que isso implica.

Mas só por esta frase, “Esquecer-se de si mesmo é
estar em unidade com todas as existências”, perdoa-se
mestre Dogen por todo o resto!

Que unidade? Que existências? Que estar? Cada
palavra dessa proposição mereceria um trecho inteiro
de comentários. Mesmo porque, na língua de origem
(sino-japonesa) são utilizados ideogramas (kanjis), ou
seja, conceitos, o que deixa muito mais espaço para a
imaginação ou para o sentimento (veja O império dos
signos, de Roland Barthes).

O que mestre Dogen propõe é que voltemos a pousar
sobre o mundo um olhar novo e fresco. Dar um pouco
de espaço. Reservar um tempo para contemplar.
Sem nenhum comentariozinho perspicaz ou irônico.
Apenas o olho que olha, a paisagem que se apresenta e
a unidade que se manifesta.

Esta experiência do infinito foi descrita por vários
místicos, artistas e poetas e é muito típica da
adolescência. É uma idade em que se é facilmente

tomado pela vertigem do inexplicável: ao estudar

física na escola, ou quando, por infelicidade, um de
nossos colegas morre bruscamente ou é acometido
por uma enfermidade grave. Essa abertura para o
mundo pode se dar em circunstâncias absolutamente
corriqueiras, ao cozinhar, ao tirar os olhos da tela do
computador e tornar a escutar os sons, etc. Numa
famosa história zen, um monge, depois de passar
muitos anos buscando esse despertar, encontrandose com inúmeros mestres, percorrendo montanhas e
mosteiros, obtém a Realização ao ouvir uma pedra
bater num bambu! Essa anedota parece ridícula, no
entanto expressa o essencial: a espiritualidade se aloja
no cerne do cotidiano. Aqui. E cada dia reserva seu
quinhão de mistério e infinito para quem tenta abrir
um pouco os olhos.

Para falar desta experiência do Tudo e do Nada, vou
empregar, neste livro, a expressão “plena presença”:
um modo de ser com as coisas, em unidade. Mas
as palavras ainda ficarão bem aquém daquilo que
querem comunicar, como um reflexo atenuado da
beleza do mundo.

E há, por fim, a quarta frase. Em seu poema,

mestre Dogen não para por aí. Sentado no centro do
braseiro, imóvel, envolto em seu kesa - a tradicional
vestimenta budista usada no ombro esquerdo como
uma estola, e que pode ser laranja, carmesim, amarela
ou preta -, tem experiência suficiente para proclamar
a sequência: a famosa quarta frase. E neste momento
eu então me retiro, pé ante pé, para deixar que você

mesmo a descubra, se esse for o seu desejo.

Ritual: zazen, a meditação zen, todos os dias!

Ao propor este ritual, não tive muita escolha, na
verdade. Se depois desse longo preâmbulo eu me
atrever a falar em relaxamento ou visualização, o
fantasma de mestre Dogen virá puxar meu pé pelo
resto da vida. Assim, vou falar do zazen, a meditação
zen. Uma prática exigente, quase ascética... mas muito

pura!

Como praticar

Esta prática se baseia em três “ações” que se alternam

e, por vezes, se misturam:

- Concentração no corpo, acomodado numa
postura específica.

- Concentração no movimento da respiração.

vaivém dos

-Observação neutra do

pensamentos.

Ou seja, três práticas em uma: zazen, a meditação
zen. Zazen reúne tudo que nos constitui enquanto ser
humano corpo, respiração, pensamentos -e ensina a
nos recentrar, nos aquietar. Um ritual cotidiano mais
do que necessário em nossa sociedade hiperativa!

Recomenda-se sentar no chão, numa almofada, e
cruzar as pernas, deixando os joelhos descansarem
tocando o solo. A almofada, chamada zafu em japonês,
ajuda a endireitar a coluna vertebral e a corrigir
problemas nas costas, tão frequentes em nossas
sociedades modernas. Assim, aprumado, o corpo
assume uma postura nobre, quase régia, apta a refletir
nosso brilho interior. Uma vez que a atitude do corpo
possui influência imediata sobre nosso estado mental,

é fácil compreender sua importância. Na prática da
meditação zen, são descritos com muita precisão
diversos aspectos do corpo: posição das mãos, dos
olhos, do maxilar e até da língua! E para cada um, há
um efeito psicológico impressionante. Assim, o suave
encostar da língua nos dentes superiores permite
relaxar o maxilar sem abrir a boca... e sem babar! Bem
pensado, não é? Uma fonoaudióloga a quem dei aulas
de canto recentemente me explicou que essa é, aliás, a
postura da boca em repouso.

Só não tenho espaço aqui para abordar, um por
um, os diferentes aspectos da postura do corpo. Você
poderá encontrá-los no meu site www.dailyzen fr (em
francês, inglês, espanhol e alemão), onde também
estão descritas outras maneiras de se sentar (de
joelhos, numa cadeira) para tornar essa prática
acessível àqueles que são menos flexíveis! Essas
informações estão disponíveis em textos, vídeos e

podcasts de meditações dirigidas.

Posologia

A prática da meditação zen é das mais preciosas para
partir ao encontro de si mesmo. Meu conselho é que
a realize todos os dias, de manhã e de noite, de
10 a 15 minutos. É bastante recomendável aprendêla previamente sob a orientação de um monge, uma
monja ou um leigo experiente (desde que ele próprio a
tenha praticado por muitos anos): num dojo zen, por

exemplo, ou durante um retiro espiritual.
Meu conselho e pequeno alerta

Com a moda da meditação, muitas pessoas se
denominam professoras depois de fazer algum curso
de um ano ou mesmo de um fim de semana. O campo
da mente, da consciência e das emoções me parece
delicado o suficiente para que se procure abordálo com pessoas experientes. Você pode ver a infinita
profundidade - e complexidade - desse assunto, que
não se resume a uma nova forma de desenvolvimento
pessoal. No budismo, os professores de meditação
praticam durante pelo menos 10 anos antes de

poder transmitir sua experiência, e contam para isso

com a supervisão de um professor veterano. Além
disso, comprometem-se em manter contato com
praticantes mais experientes para trocar vivências
e se confrontar com os problemas encontrados na
condução das sessões. Por isso, eu o convido a escolher
seu guia com discernimento e a escutar as reações

espontâneas do seu corpo.

CAPÍTULO 5

O ensinamento de uma
folha de hortaliça, ou como
“recobrar as ideias”

Reclamo, chio, xingo, esbravejo! A escrita deste livro,
que era para ser um caminho coberto de flores,
tem se mostrado repleta de espinhos: imprevistos,
pedidos de artigos e compromissos inesperados se
somaram - sem, nem de longe, serem convidados
— à minha lista de atividades diárias. Era para ser
um capítulo por dia, alguns poucos e-mails quando
necessário, longos passeios na floresta para ajudar na
inspiração. E ponto. Mas a vida, coincidentemente,
fez sua irrupção nesse plano bem amarrado: espalhou
pedrinhas na engrenagem, como se para lembrar
que os imprevistos também fazem parte da festa.

Meus dias, com isso, mais parecem uma montoeira
desordenada de “coisas para ontem”. E, para coroar,
essa desagradável impressão de estar diante de uma
lista interminável, um poço sem fundo, um magma
disforme, um novelo de lã após se tornar brinquedo de
gato, em suma... uma bagunça!

Para acompanhar, há também essa sensação no
plexo solar, indefinida, opressiva. Não se sabe bem
o que é. É sombrio, é denso, parece complicado. Os
jornais chamam de... estresse. Uma sensação em alta,
muito difundida, que pode surgir nas mais diversas
situações. Mas seu campo predileto, sua área de
florescimento favorita, é a seguinte: o acúmulo de
coisas a fazer. E o tempo, em resposta, parece murchar
feito uva-passa.

De modo que aqui estou eu, diante da pia da
cozinha, preparando o almoço em minha versão
resmungona. Por compaixão aos meus gatos, meus
lamentos se dão in petto, bem abrigados na minha
mente. Os pequenos felinos podem dormir em paz,
seja em cima do aquecedor, seja em cima de uma mala

velha no alto do armário: tranquilões e totalmente

alheios à cena trágica que se desenrola na minha
cabeça. Por dentro, fico reclamando: “Fazer almoço
leva tempo... qualquer dona de casa sabe disso... e eu
tenho um livro para escrever, que diabos (sim, eu às
vezes falo 'Que diabos” na minha cabeça)! Ah, salada é
bom, afinal, preciso comer algo saudável, já não basta
esse inverno que não acaba nunca, se ainda por cima
eu me alimentar de qualquer jeito não vou ter energia
para nada... Pronto! Sai uma salada..” (trecho in vivo
de um diálogo interior da monja Kankyo, num dia de
fevereiro de 2018 - sem comentários, por gentileza.).

Nesse momento, portanto, estou lavando uma
hortaliça. Folhas de agrião passam em alta velocidade
pela água fria; o intuito é me livrar da tarefa o mais
rápido possível.

Em suma, não estou realmente lavando a hortaliça.
Faço tudo no automático enquanto o cérebro encadeia
uma frase na outra, com toda a pressa, como que
em pânico. Ele percebeu — inconscientemente - esse
estresse no plexo solar e, parceiro fiel que é, põe-se a
fuçar para todo lado tentando fugir do mal-estar. Está

buscando através da mente um jeito de se livrar de

uma sensação física. Humm.

Não é certo que isso vá funcionar. No momento,
resmungar parece distrair um pouco a mente, e o
estresse diminui. Mas a maquinaria cerebral segue a
10 mil voltas por minuto, gerando um efeito cascata
aparentemente irrefreável: uma verdadeira panela de
pressão!

E eis que, de repente, como num passe de mágica,
a pequena folha de agrião aparece. É de um verdeescuro, verde-pinheiro, suave ao toque enquanto é
retirada do maço de suas irmãs. Uma folhinha bem
pequena, no fundo da pia. Eu a vejo. Finalmente
eu a vejo! No cerne do turbilhão mental, algo freou
de repente e me reconectou com o presente. E no
presente há esta folha, esta pia e, sobretudo, a
sensação de respirar plenamente. Dura três segundos!
Uma impressão fugidia antes que, depressa, arrastada
pela irreprimível força do hábito, a mente tente sair
outra vez em disparada.

Agora, por experiência, sei que devo agir rápido
para reassumir as rédeas. Os clarões de consciência

murcham se não são regados, feito um pé de

tomate. Rápido! Preciso fazer de tudo para manter a
consciência do que estou fazendo.

Para ser sincera, não tenho escolha, como podem
imaginar. Já tentei várias coisas, e este é o ponto a que

cheguei:

+ Não posso eliminar a lista de coisas a fazer.

- Não posso eliminar a emoção desagradável
que isso me causa.

-Não posso acabar com os eventuais
comentários internos acusatórios ou
negativos. “Você é mesmo uma tonta, está de
novo no mundo da lua...”.

+ Mas posso recorrer a um ou dois rituais para

“recobrar as ideias”.

“Recobrar as ideias” que expressão mais
apropriada! Permitir que os pensamentos rodopiantes
se aquietem, aqui e agora. Esses rituais estão
minuciosamente descritos a seguir.

Quanto a mim, naquele dia - prometa que isso
ficará entre nós! - agradeci à minha saladinha. Acho

até, aliás, que a hortaliça piscou para mim. Porque
foi de sua cor, desse verde intenso, de sua textura
indizível, de seu jeito de rodopiar dentro da pia,
que veio o lembrete: “Sem salada não há Despertar!”

Poderia ser o nosso slogan!

Alguns rituais para “recobrar as ideias”

O ritual da pausa

Pare! Faça uma pausa. Pare tudo. Basta um minuto.
Você pode ficar em pé ou sentado. No lugar onde está
agora. Dê uma pausa no que está fazendo, respire e
retome a consciência do seu corpo. Com isso, a mente
desliga e o ritual da pausa lhe permite se situar outra
vez no presente.

Nos diversos locais de prática do mestre zen Thich
Nhat Hanh, um sino de consciência plena ressoa
assim, de hora em hora. Convidando a parar tudo.
Tudo. Imediatamente. (Bem, se for o caso, desligue o
fogão ou a furadeira...) Pare.

Isso também pode se converter numa espécie de

mantra interno. Pare. Pronunciado com uma voz
tranquila, para lhe dar vontade de voltar. Pare. Eu
estou aqui. Pare. Respiro. Pare. Escuto os sons. Pare.
Me sinto melhor...

No entanto, parar, dar uma pausa, não está
muito na moda atualmente. Temos mais tendência a
valorizar as pessoas hiperativas, as supermulheres, os
atletas do cotidiano. Na espiritualidade, ao contrário,
saber parar é uma virtude, um sinal de tranquilidade
interior: a pessoa que faz uma pausa é capaz de estar
em paz consigo mesma. Não é fácil. E os mosteiros
zen não escapam da hiperatividade. Assim, alguns
praticantes continuam limpando, contabilizando,
arrumando, mesmo nos dias de repouso. Quando
cruzam com pessoas apenas passeando, poetas ou
aqueles que vivem nas nuvens, abaixam a cabeça e
caminham bem depressa, o olhar sombrio, na direção
da tarefa que os chama. Sua presença ativa pode ser
opressiva quando o objetivo do dia é reaprender a não
fazer nada, em paz. Mas tal presença também permite
avançar mais rápido na via do distanciamento e

estudar diretamente na fonte a culpa subjacente.

Será que tenho o direito de observar o voo dos
pássaros enquanto meus colegas estão cortando
lenha? Posso ficar sentada junto à fonte de água sem
sentir culpa? Sem eles, não seria possível que essas
perguntas aflorassem, viessem à tona. Esta é, então,
a oportunidade de agradecer solenemente a todos os
hiperativos do mundo que me permitem dar início a

esse trabalho interior. Namastê!
O ritual do sopro-refúgio

Existe outro ritual poderoso para “recobrar as ideias”.

É muito simples e muito efica:

desde que praticado!

Seus pensamentos estão em turbilhão e sua cabeça
parece prestes a explodir. É um bom momento para
se isolar por alguns instantes e se reconectar com a
respiração. Apesar do seu “problema”, você tem muita
sorte! Da manhã até a noite, sua respiração vai e
vem, sem parar, quaisquer que sejam as atividades
em que esteja envolvido. Ela é como um refúgio, um
ninho, uma caverna aconchegante, onde você pode,

em segurança, estar consigo mesmo.

Como praticar

Isole-se: no banheiro, no escritório, no quarto, no
meio do mato ou apenas mentalmente.

Pouse as mãos sobre o abdômen, como se estivesse
segurando um animalzinho quente e macio. Pode
imaginá-lo, se isso lhe faz bem. E respire. Sinta a
respiração que vai e vem. E o abdômen se movendo

para acompanhá-la.

Efeitos

Esse movimento vai se aquietar aos poucos, à medida
que você for se centrando em si mesmo. A chave desta
prática é o sentir. Não adianta “pensar em respirar”, é
preciso “respirar de verdade”, com todas as sensações

que acompanham o fenômeno fisiológico.

Posologia

Realizando este ritual regularmente, você cria um

ancoramento, um espaço de força interior no

abdômen, para o qual poderá retornar sempre que
precisar. E é claro que quanto mais vezes voltar a ele,
mais firme será o seu ancoramento. (Para saber mais

sobre o poder do sopro, veja o Capítulo 10.)

Para ir além: todos os rituais e todas as
práticas apresentadas neste livro exigem treino. Você
aprenderá a realizá-los pouco a pouco, passo a passo.
É possível conseguir de primeira. Ou não. Também é
possível descobrir os profundos benefícios do ritual
depois de efetuá-lo centenas de vezes. Então, embora
de início eu o convide a escolher os rituais que têm
“um efeito imediato”, que tal também explorar os
outros, aqueles que não o “chamam”? Eles podem ser
como aquele amigo cuja lealdade você só descobriu
depois de alguns anos de convivência. Ou como
aquela planta meio feinha que um belo ano floresce
em cores deslumbrantes, depois de passar semanas se

preparando para isso...

CAPÍTULO 6

“Brana depois da chuva”: a
espiritualidade no limiar
da morte, e depois...

“Morrer é passar pelo buraco da agulha
depois de inúmeras florações. É preciso
seguir através da morte para emergir diante
da vida, em estado de modéstia soberana.”

René Char, La Nuit talismanique
Uma história no coração do inverno

Chamava-se Brana. Seu nome lembrava prana, “o
sopro” da tradição iogue. Brana vinha da Islândia.
Seus pais tinham aterrissado em solo francês nos

anos 1960, agitando o pelo ao desembarcar do avião,
olhos arregalados frente a seu novo mundo: as terras
da Alsácia. Mais quente que seu país de origem, mas,
como ele, contendo vastas áreas e um punhado de
humanos para tomar conta deles. Depois nasceram
os potrinhos, entre eles, Brana. Uma beldade de olhos
doces, misto de vivacidade e meiguice.

Durante anos Brana acompanhara os filhotes do
homem em seus aprendizados. Suportara as mãos
desajeitadas, os dedos no olho, os gritos, os risos,
os choros. Carregara fardos em longos passeios. Égua
alfa, em geral ia à frente da expedição, encarnando
uma superioridade natural, embora fosse cega de
um olho ou quase: era encoberto havia anos por
um véu opaco que restringia grande parte de seu
campo visual. Mas - algo a que aludimos várias vezes
neste livro - a força interior nada tem a ver com a
capacidade física.

Durante toda a sua vida e até o fim, Brana teve sorte:
um bom karma, como se diz. Todos os dias, depois
das aulas e dos passeios, retornava ao pasto com

a manada. Cavalos em quase liberdade, galopando

em terrenos montanhosos, alimentados com grama
e feno. Éguas, garanhões, potros... um verdadeiro
mundinho.

Veio então o momento da aposentadoria. Uma
longa aposentadoria, uma vez que os proprietários,
por motivo de saúde, haviam cessado as aulas
de equitação e a criação equestre. Mas tinham
amorosamente mantido todos os seus protegidos,
e cuidavam deles com dedicação e constância
admiráveis.

Então, ao longo de algumas semanas, no coração
do inverno, Brana passou a comer com dificuldade,
cada vez menos, depois mais nada. Perdeu peso,
muita massa muscular, à medida que se realizavam
os exames médicos. Nos últimos dias, Brana passava
muito tempo deitada, nas poças d'água mesmo, sem
forças para se acomodar num chão seco. Chovera
muito naquele inverno. As árvores, empapadas de
água, caíam à menor rajada de vento. As tempestades
se sucediam e a atmosfera sonora se enchia de
assobios abafados.

Foi então preciso tomar a decisão de — segundo

a expressão consagrada - abreviar seu sofrimento.
No último dia, trombas-d'água desabaram sobre a
floresta. Deparamos mais uma vez com Brana deitada
na lama e a trouxemos de volta para a baia. Um
cobertor sobre o lombo, água à vontade e ração,
que ela farejava de mansinho e em seguida virava a
cabeça. Ao cair da tarde, foi inevitável constatar que
faltava alguma coisa. A mera ideia de Brana passar sua
última noite sozinha numa baia era de uma crueldade
inominável. Um cavalo sem sua manada fica infeliz, e
nenhuma presença humana pode mudar isso!

Fui então buscar Diana, sua irmã de pasto.
Alguns galhos de árvores caíam aqui e ali quando
atravessamos a floresta, ao anoitecer. A égua estava
inquieta; eu a segurava com firmeza. Chegando ao
rancho, contudo, soltou um relincho de alegria ao ver
Brana. Pôs-se a farejá-la e a empurrá-la delicadamente
com a cabeça. Estavam juntas.

No dia seguinte veio o veterinário. As
duas donzelas, habituadas a grandes espaços,
resmungavam um pouco por estarem presas na baia.

Levamos Brana para o cercado, não muito longe dali.

Diana relinchou com um som rouco, que eu ouvia
pela primeira vez. Brana andava com dificuldade, mas
respondeu no mesmo tom: “Chegou a hora, estou
indo” ou “Adeus, minha irmã, se cuide” ou talvez
“Amei muito esta vida sob o sol e as estrelas”.

Momentos depois, jazia na areia, sua cabeleira
morena espalhada no chão tal qual uma coroa
leonina.

No céu, pálidos raios de sol iluminavam a cena.

Em equilíbrio à beira do vazio: um
acompanhamento espiritual da partida

Neste capítulo, minha intenção não é exatamente
propor um ritual, e sim algumas breves reflexões
sobre a vida e a morte, sobre a intervenção e o deixar
acontecer, para devolver, se necessário, um sentido
para a grande Partida.

O que nos interessa aqui são esses momentos
muito singulares do antes e do depois. Alguns
anos atrás, meu pai, muito idoso e doente, decidiu

parar de se alimentar. Estava consciente, lúcido,

mas mergulhado em uma percepção de mundo
totalmente especial, relacionada à idade avançada. O
tempo perdera sua profundidade. Já sem vontade ou
capacidade de se projetar no futuro, ele se mantinha
num eterno presente. Cansado pela doença, seu
Presente infelizmente penava: um corpo dolorido com
pouquíssima energia para desfrutar dos momentos de
trégua.

Acompanhei meu pai em suas últimas semanas,
num tempo suspenso.

Muito teria a se dizer sobre o fim da vida, tantas
vezes ocultado em nossa sociedade contemporânea.
A morte: onipresente e invisível. A partida dos entes
queridos: tornada ainda mais triste por funerais
muitas vezes sem graça e sem rituais. (A respeito
desse tema, vale a pena ler L'Accompagnement de fin de
vie, do mestre zen Roland Yuno Rech com ilustrações
de Christian Gaudin.)

Estar junto e dar espaço

Estava me lembrando disso tudo no momento da

partida de Brana. No dia anterior, ao seu lado, eu havia
cantado alguns mantras budistas enquanto ela estava
na baia com Diana. Mas compreendera rapidamente
que não tinha nada a fazer ali Que aquele era
um momento só delas: das duas grandes amigas de
20 anos. O acompanhamento é um oscilar delicado
entre estar junto e dar espaço. Não cabe impor
nossa vontade pessoal nessa situação, que exige uma
atenção de todos os instantes. Saí pé ante pé e fui

tomar um chá com meus amigos do rancho...
Conectar-se com o invisível

No momento da Partida e nas horas que a antecedem,
o tempo muda de forma. Sua textura se faz mais
densa, mais concentrada. É a situação ideal para
sentir essa possível brecha no “espaço-tempo” e abrir
o coração para O invisível. Estar com os pés no
chão, com os sentidos em alerta, mas ao mesmo
tempo ficar nessa dimensão vibrante, além das
palavras. Muitos de nós já viveram essa experiência

em certas circunstâncias: sozinho no alto de uma

colina, logo depois de um acidente, antes de pular
numa cachoeira, durante o nascimento de um filho,
contemplando a calmaria do mar ou a placidez de um
lago de montanha...

Não se sabe exatamente o que é. É inefável.
No entanto, muitas obras de arte se originam
precisamente desse lugar.

Junto ao amigo prestes a partir, conectar-se
assim ao invisível, com confiança, confere à Partida
uma dimensão sagrada. Temos acesso a ela ao
nos lembrarmos, por exemplo, de outros momentos
similares, “em equilíbrio à beira do vazio”, como os
descritos acima. Ativar a lembrança desses tempos
suspensos, desses momentos mágicos, permite
que o corpo reencontre as sensações singulares
relacionadas a eles: seja uma não separação entre si
mesmo e o mundo, seja a vívida intuição de que Deus
existe, de que Ele está aí, ou, ainda, a percepção de
uma passagem entre o real daqui e um além... O que
quer que o invisível evoque para você, é possível se
conectar com ele junto aos seus amigos que estão se

despedindo.

O fato de a pessoa ou o animal estar consciente
ou inconsciente não muda nada. Que esteja em paz
ou agitado, tampouco. É em você que a alquimia age
nesse momento. A partir da sua abertura é que a
magia pode ser transmitida.

(Parece, inclusive, que essa alquimia está presente o
tempo todo, mas que os véus da ignorância costumam
bloquear seu acesso a ela. Que um sopro possa erguer
esses véus... agora... neste instante... fifuuu... respire.

Você está vivo...)
Rezar

E então, quando se abrem as portas do céu,

fragmentos de palavras às vezes emergem do limbo.

Palavras dirigidas ao insondável: “Meu Deus, faça
com que tudo corra bem”; “Om mani padme hum";
“Ave Maria, cheia de graça”; “Nen pi kannon riki”.
Ou palavras para quem está partindo: “Eu te amo.
Obrigado por tudo que você me deu. Que sua grande
viagem possa nos unir ainda mais...”

Nos dois casos, deixar que as palavras brotem

de nossos lábios trará intensidade à cena. Aquilo
que é dito reverencia o momento. Em voz baixa.

Sussurrando. Num sopro. Só entre nós...

Ofertar flores

Na areia, em torno do corpo de Brana, eu havia
disposto pequenos vasos de violetas. De todas as
cores. Suas delicadas pétalas evocavam a fragilidade
da vida. Cercavam-na como uma mandala budista,
em proteção. Vasinhos frágeis na areia iluminando a
formosa égua...

Ofertar flores para celebrar a vida que segue, apesar
de tudo. E para lembrar, se necessário, que a beleza

está sempre presente, em todas as circunstâncias.

Meditar junto do corpo

Pensei em escrever “junto do despojo mortal”: meditar
junto do ser despojado de seus artifícios, de sua
respiração, de seus gestos familiares. O que resta

daquele ser? O corpo, aos poucos, se petrificará. Será o

tempo do morto que então se imobiliza? Enquanto o
sangue se retira, há nele uma alquimia em ação: vidas
microscópicas se alimentam dele. A morte permite
outras existências.

Várias vezes me sentei junto de Brana para
meditar, enquanto não vinham buscá-la. Estava tudo
infinitamente calmo. De seu corpo emanava uma paz
profunda. E silenciosa.

Eu fizera o mesmo, na época, junto de meu pai, no
quarto dele e depois no local do velório, como uma

última homenagem.

Epílogo

Dois dias depois, veio o caminhão. A menos que você
disponha de recursos bem consideráveis, os animais
de grande porte partem quase sempre da mesma
maneira. Os restos mortais são erguidos com uma
pinça e jogados, com maior ou menor delicadeza,
na caçamba de um caminhão. É brutal. Isso nós
já sabíamos. Durante toda essa cena, murmurei uns

cantos budistas para chamar os anjos. Quando Brana

alçou voo na mandíbula de aço, fios luminosos
pareciam esvoaçar à sua volta. Eu chorava, mas sentia
que ela estava sorrindo.

As violetas floresceram por muito tempo.

Algumas eu replantei, outras ofereci ao moço do
caminhão: por ele, por seu trabalho que não é fácil
e por todos esses seres de Partida que ele continuará

recebendo dia após dia em sua caçamba.

CAPÍTULO 7

Uma ode à fragilidade

Encontro ao raiar do dia

Desde esta manhã, sinto-me deliciosamente à
beira das lágrimas. Em uma fragilidade incrível e
consentida. E desse consentimento, dessa aceitação,
nasce uma suavidade inesperada. Devo dizer que essa
não é minha emoção mais familiar, e sua própria
raridade faz dela um tesouro. Tenho mais tendência a
estremecer de alegria, pular de tão contente ou, devo
confessar, ficar brava por uma bobagem qualquer. Mas
essa fragilidade me pegou de surpresa, ao despontar
do dia.

Tudo começou como de costume, com um pular da
cama ao amanhecer seguido da elaboração minuciosa

das tantas comidas preparadas para o povo animal:
mingau para os gatos (com um pouco de cloreto de
magnésio para as defesas imunológicas), flocos de
cevada e linhaça para os bravos corcéis aposentados
(com cloreto de magnésio, sou monomaníaca), e
sementes diversas para os pássaros (sem magnésio,
ainda não sei o suficiente sobre seu metabolismo.
Se um membro da Sociedade Protetora dos Animais
estiver lendo isto, talvez possa me informar). Como
podem imaginar, o preparo de tantos banquetes toma
certo tempo, mas não é este o motivo para eu acordar
tão cedo. É meu propósito levantar todo dia pouco
antes do nascer do sol, quando o mistério é mais
denso, para que as horas sigam impregnadas dessa
energia singular.

Esta manhã, porém, bem antes do raiar da luz do
sol, quem reluzia no céu era a lua, redonda e cheia.
De uma brancura irregular, opaca, sem se expor por
inteiro, como se quisesse preservar um mistério. A
lua e eu, em geral, só nos avistamos de longe. Ou
melhor: pés no chão, cá embaixo, pequenininha, vez

ou outra ergo o rosto para ela e fico desconcertada

com sua presença. Acho-a bonita, mas um tanto fria e
distante... Para que serve a lua?

Hoje, por volta das cinco horas, em pleno inverno,
saí pelos campos envoltos numa brancura diáfana. O
luar fazia brilhar a geada na relva. Uma ave noturna
soltou um grito. Um só. Então fiquei boquiaberta. A
poucas dezenas de metros dali, um majestoso cervo
atravessava a pradaria. Sua galhada pesada parecia
rasgar o espaço, e seu corpo ondulante desafiava com
a gravidade. Dançava sem saber a mais bem realizada
das coreografias: a que brinca com a fragilidade para
manifestar o esplendor.

Foi uma cena efêmera. O bailarino desapareceu
rapidamente nos bastidores, deixando para trás uma
doce nostalgia. Toquei a graça com as mãos e,
de repente, estava sozinha novamente. Aparição,
desaparição. Melhor seria não ter visto nada? Melhor
não saber que o esplendor existe e seguir vivendo,

ignorante, ao lado dele?

Símbolos e mensagens

A história decidiu por algo diferente e a fantástica
imagem ficou gravada em minhas pupilas, colorindo
o resto do dia com um filtro milagroso. Como muitas
pessoas, gosto de símbolos e de encontros. Nesse
dia, meu inconsciente, mais que depressa, se pôs a
tecer laços, associar ideias e correlacionar diversas
experiências. Uma oportunidade assim não se deixa
passar!

Um cervo ao raiar do dia. O surgimento de um saber
escondido, vindo do âmago da floresta, irrompendo
da natureza selvagem e primitiva. Fiquei durante
horas de antenas ligadas. A mensagem, aos poucos, foi
se tornando mais clara. O cervo tinha apontado uma
via e indicado um caminho: o da busca entre força
e fragilidade. Se ele, um esplêndido cervídeo, podia
encarná-la com tamanha graça e naturalidade, havia
certamente um ensinamento por trás.

Retornei então, confiante, à fonte das emoções
reprimidas. Seu exemplo majestoso era meu
companheiro de estrada. Nas horas seguintes ao
encontro, meu inconsciente me enviou pistas. Fiquei à

escuta, sem nada prever ou antecipar. Bem receptiva,

como podem imaginar, depois dessa incrível visão
ao raiar do dia! E disposta a acreditar na magia ao
menos uma vez. Então vi, ouvi, senti: lembranças,
fragmentos de frases e emoções bastante intensos.
Uma braçada de flores silvestres, insetos e vibrações.

O que restou disso foi, tal qual um mantra sob a lua:
“Como é bom ser frágil!”

Como é bom ser, a um só tempo, esse cervo em
movimento e essa galhada imensa.

Como é bom ver que todos têm falhas e precisam
aprender a conviver com elas.

Isso é algo que todos podem compreender em
algum momento. Há outros encontros, no cotidiano,
que permitem experiências assim. Com a condição
de vê-las, de acolhê-las como se deve. Atentando
bem, a fragilidade consentida germina em muitas
outras experiências. Para encantá-lo e atiçar sua
vontade de saber mais, contei aqui a versão
“premium” da história. Como um trailer, que reúne
os melhores momentos do filme... e, é claro, os
mais fotogênicos. Mas há inúmeras manifestações

da magia, espreitando nossos dias, prontas para nos

ensinar e nos extasiar a alma.

Há aquela flor inclinada, a cabeça para fora do
vaso, deixando o peso das horas ir tomando conta de
seu corpo. Ao declinar pouco a pouco, nem por isso
deixa de exalar um perfume cada vez mais inebriante.
Resplandecer até o fim.

Há esse gato, estirado num cobertor, entregue ao
sono em suntuosa inconsciência. O felino em sua
plena beleza - elegante, classudo, orgulhoso -, que, ao
dormir, pôs para fora uma pontinha da língua rosada.

Há esse homem de uns 50 anos. Bonito, forte, terno
trespassado. Dirige uma grande empresa e tem nas
mãos o destino de muitas pessoas. É sério, poderoso,
concentrado. De repente ele sorri, e então revela seu
rosto de menino. Um sorriso inocente na face de
homem. Ele não sabe disso. Ainda bem. Mas esse
sorriso desvendou tudo, e desse desvendar nasce o
carisma.

Há essa mulher que toca o barco com energia:
família, trabalho, atividade física, férias. Tudo é
minuciosamente organizado e calculado para se

encaixar num planejamento geral. É cansativo, claro,

mas é o preço de dar certo na vida. A tensão
marcou pouco a pouco suas feições: absorta até o
fim, até o mínimo detalhe. De repente, nesse dia, nos
braços desse homem, seu rosto se abre. Primeiro os
olhos, arregalados, parecendo descobrir um mundo
novo, mais vasto. Depois o maxilar, enfim relaxado,
deixando passar um suspiro. Um sopro, um só, uma

entrega... e um retorno à vida.

Iluminação espiritual

Bem, o que a espiritualidade tem a dizer sobre isso?

Que tudo tem seu quinhão de imperfeição - zonas
de sombra, de falhas, a serem exploradas como
tesouros. O budismo, mais uma vez, nos convida a
estar em harmonia com as coisas como elas são, e não
com um ideal ao longe.

É o conhecido senso do momento presente, que
tanto se vê nos livros. Carpe diem. Para realmente
desfrutar do presente, é preciso aceitá-lo por inteiro.
De modo geral, é fácil viver o momento numa

praia de areias brancas sob um sol ameno, com

um mojito na mão. Mas viver o momento presente
tomando consciência, por exemplo, do egoísmo (ou
melhor, de uma necessidade não atendida) já são
outros quinhentos! Requer muito mais coragem e,
principalmente, um manual de instruções. Aqui está

ele.

Ritual de reconciliação

Hoje não será um dia como os outros. Você conseguirá
voltar sua atenção para a fragilidade. Em tempos
comuns, nosso cérebro evita cuidadosamente esse
tipo de mensagem ou experiência. Desta vez, neste dia
“diferente dos outros”, você espreitará as falhas. Para
começar com calma, você pode primeiro observar as
forças e fragilidades das plantas, das rochas ou dos
objetos. Um pouco de ferrugem numa bicicleta, um
fiapo à mostra numa estola de luxo, um vinco num
tecido. Oriente seu olhar. Muitos pintores deram o
exemplo, como o da misteriosa Mona Lisa, enredada
em seu enigmático sorriso. Se Leonardo da Vinci

tivesse produzido um filme, decerto teria mostrado o

destino dessa mulher; mulher de bem em todos os
sentidos, bem-educada, bem penteada, bem-vestida...
e prisioneira de tantas convenções. No quadro,
trancada após séculos, Mona Lisa destila o mistério
de seu sorriso contido e suas piruetas impossíveis. E
quanto a você? Onde está sua Mona Lisa?

Você talvez detecte algum vestígio dela em
seu colega de trabalho, em seu companheiro ou
companheira ou em qualquer outra pessoa. Onde quer
que a máscara caia, durante alguns segundos, a vida

reaparece.

Como praticar

Seu ritual do dia - se você concordar - será observála. Sair à caça da fragilidade do mundo. Do mundo
externo, para começar.

Então, aos poucos, bem de mansinho, experimente
buscar suas próprias falhas: em que partes de
seu corpo você as sente? Em que momento se
manifestam? Todo mundo tem falhas parecidas, às

vezes mais, às vezes menos dissimuladas. E as redes

sociais são como sua lupa, mostrando-as em tamanho
real.

Esses lugares, esses mistérios, essas emoções, são os
seus poemas. Expulsá-los seria arrancar de sua vida
uma beleza profunda. O primeiro passo, portanto, é
acolher. Aceitar. Pegar no colo, mesmo que nunca
tenham feito isso com você, mesmo que você nunca
o tenha feito. Imagine levar um pouco de carinho
para esse lugar do corpo onde você sente a emoção;
imagine um algodão macio, uma voz dizendo “Está
tudo bem, está tudo certo, eu estou aqui”, uma
sensação de calor. Imagine um abraço, um calor que
conforta, um ombro para apoiar a cabeça. Imagine
um ninhozinho macio envolvendo a sua fragilidade,
uma manta de fibra, um acalento. Imagine algo que
conforte e acolha.

E vá aprendendo a estar em paz, reconciliado com

aquilo que está aí.

Efeitos

Esta observação provavelmente vai revelar duas

coisas:

- A fragilidade está em toda parte, em todo o
mundo, por mais que se tente disfarçá-la. As
pessoas mais fortes em aparência são, muitas
vezes, as que mais tentam evitá-la.

-A fragilidade cria uma espécie de
comunidade de almas, uma grande família
à qual você pertence. Ao aceitá-la, você
pode experimentar o alívio, ao se sentir
mais próximo de seus irmãos humanos.
Desenvolverá assim uma ampla tolerância
em relação às suas próprias “imperfeições” e
às dos outros, compreendendo que elas são
transitórias.

Meu conselho

Pratique esse ritual um pouquinho todos os dias,
com movimentos breves, tentando várias vezes. Se
mantiver em mente esse objetivo, “a reconciliação”,
cedo ou tarde sua parte inconsciente seguirá nessa

direção. Vá com calma, devagar e sempre, e o cervo

poderá saltar com vigor por sobre as sebes.

CAPÍTULO 8

Instilar o sagrado no cotidiano,
ou a aposta de Pascal revisitada

Imagine que você está em casa. Levanta-se de manhã.
Acende a luz e descobre, espalhados em todos os
cantos do seu lar, sinais tangíveis de outra dimensão.
Nada a ver com Matrix ou homenzinhos verdes.
Estamos falando de uma abertura mais sutil. Leva
o doce nome de magia, mistério, religação ou esses
tantos termos metafísicos que às vezes vemos por aí.
Será que Deus existe? Será que estamos, neste
exato momento, vivendo várias vidas em universos
paralelos (como sugerido por uma teoria quântica)?
O que há logo depois das estrelas? Será que os
mortos que amávamos estão nos observando com
olhar benevolente? Essas perguntas são capazes de

transformar nossa maneira de viver. Quando essas
ideias estão presentes no correr das horas, nossas
atividades se desenvolvem numa atmosfera bem
distinta. Caso haja “algo mais”, caso as portas do
céu (ou da terra) comecem a se abrir, a vida passa
a borbulhar. Em outras palavras: na minha humilde
opinião, a vida sem essa dimensão mística seria tão
insossa quanto um spritz feito com água sem gás.

Alguns séculos atrás, o filósofo Blaise Pascal propôs
aos mais racionais de seus contemporâneos - aqueles
capazes de pronunciar uma frase do tipo “A vida? A
vida é isso que vemos, e ponto final” - a seguinte
aposta: crê em Deus, só para garantir, de modo a
não acabar no inferno como um reles herege. Pois,
caso Deus não existisse, a única consequência para os
apostadores seria estarem errados. Ao passo que, se
existisse, só restaria ao descrente se preparar para o
pior. O objetivo da aposta era evitar que as chamas do
inferno chamuscassem nosso bumbum.

No século XXI, com o declínio dos antigos dogmas
religiosos (paraíso versus inferno) e a onipotência da

ciência, cabe formular a aposta, penso eu, de maneira

um pouco distinta.

Fica difícil conceber, de fato, a existência de um
inferno repleto de diabinhos escarnecedores que nos
espetam o traseiro. Essa cena, mesmo que faça a
alegria de Alice Cooper e seus consortes, desapareceu
do imaginário da maioria de nós. Com isso, é
necessário encontrar outra porta que permita a
entrada do sagrado em nosso cotidiano. De minha
parte, e sem querer influenciá-lo (quer dizer, só
um pouquinho), acho que uma vida conectada à
imensidão do céu, ao Universo e ao mistério da
matéria escura é muito mais interessante. Estamos
aqui na nossa cozinha, e o maravilhoso pode surgir a
qualquer momento: que aventura!

Minha aposta, portanto, é a seguinte: e se, em vez
de nada, houvesse algo? E se o extraordinário estivesse
à espreita em nossa vida, prestes a se infiltrar pelas
menores frestas?

Esse postulado, se verdadeiro, é capaz de iluminar
nossos dias como um raio de sol atravessando as
nuvens. Repare que estou cuidadosamente evitando

especificar o “algo” em questão, dando livre curso à

sua imaginação. Tenho ideias a respeito, sensações,
intuições, mas não quero torná-lo prisioneiro das
minhas crenças. Você certamente tem algumas,
esplêndidas. Certas pessoas veem fadas enroscadas
na aura das árvores, outras ouvem guias proferindo
augúrios, outras sentem o coração vibrar quando
entram numa mesquita, há quem conheça, graças aos
astros, os rumos de sua vida... Não importa o que seja.
Desde que este “algo” o faça estremecer.

Se acaso não houver nada - no prosseguimento
da aposta -, não haverá grandes consequências. Não
será muito grave. Você apenas terá se enganado. Vai
apenas jazer em seu caixão, tendo passado desta para
melhor, até começar a alimentar outros organismos.
Como um menestrel dos tempos de outrora, porém,
terá preenchido seus dias com celebrações do infinito,
amor ilimitado e mistérios insondáveis. Vale a pena,
não vale?

É bom frisar, além disso, que esta minha aposta
não poderia ser mais modesta. Longe de mim sugerir
qualquer filiação às ideias de Pascal, sobre quem,

devo admitir, sei muito pouco. E (já que estamos

abrindo parêntese) optei - há algum tempo - por
abandonar a corrida pelo conhecimento. Essa ideia
de que devemos possuir um saber universal em
diversas áreas, filosóficas inclusive, sem o que, além
da impossibilidade de brilhar socialmente, ainda
estamos sujeitos a receber o amável qualificativo
de impostor. “Ela quer ensinar o zen, mas nem
leu a Prajnaparamita”, texto um tanto longo que
revela a essência da teoria budista do Madhyamika,
o caminho do meio, cara ao filósofo indiano
Nagarjuna. Em vez de devorar seus 50 volumes
(pois é!), optei por flanar pelos textos ao sabor das
circunstâncias e necessidades, além de acompanhar
a Maha Prajna Paramita em sua versão abreviada,
entoada nos mosteiros zen em um canto lancinante,
ao som de um pequeno tambor para nos trazer de
volta, instante a instante. Dedico o resto do tempo
a contemplar, boquiaberta, as flores brotando e as
árvores centenárias - que em breve serão cortadas
para imprimir nossos volumes de saber (incluindo

este livro, portanto faça bom uso dele).

Resgatar o sentido e a essência
sagrada da existência

Para se abrir para a dimensão sagrada da vida, não se
preocupe, você não precisa acreditar em alguém ou
em algo. Se for esse o caso, que bom. E, se não for, que
bom também. Basta se mostrar aberto à possibilidade
de um além, de um possível, de um espaço-tempo
misterioso. Manter num cantinho da cabeça a ideia
de que a vida é bem mais do que aparenta... mas
cuidando para não criar em sua mente um conceito
de infinito que fatalmente restringiria o que nos
interessa aqui.

A ciência, felizmente, ainda tropeça numa boa
quantidade de perguntas! A origem do Universo,
a fonte da consciência e o pós-vida são áreas
resolutamente virgens que resistem à pesquisa
convencional. Que bom! Nossa vida, com isso, segue
inscrita num campo infinito, ou desmedido, de
possibilidades.

É desnecessário citar aqui respostas ou hipóteses

para as referidas questões. A magia do mistério está

justamente em deixar que ele permaneça insondável
e insondado... pelo menos para nossos sentidos
comuns.

A vibração que surge a cada primavera, quando
despontam os primeiros junquilhos, traz em si uma
dimensão sagrada. É para essa celebração que eu o
convido.

E para louvar o dia que se inicia, para manter
presente a ideia do mistério da vida e da morte,
várias tradições espirituais instituíram certos rituais.
Isso desde a noite dos tempos, desde os primeiros
sinais de civilização. A vida, naquela época, estava
sempre por um fio. Nossos ancestrais dependiam
inteiramente do ritmo das estações e do movimento
dos planetas. Diante do desconhecido, eles então
rezavam, invocavam, salmodiavam. Atualmente, a
oração já não está muito na moda. Em alguns círculos,
chega a soar como arcaísmo, senão obscurantismo,
pelas razões históricas que conhecemos.

No entanto, embora antigamente algumas religiões
tivessem a tendência de desresponsabilizar seus

adeptos e lhes fornecer dogmas “prontos para

consumo”, elas também tinham praticantes sinceros,
não raro refugiados no silêncio dos mosteiros. Esses
monges e monjas, místicos ou não, dedicavam seus
dias a rezar, fazer oferendas e tecer o vínculo com o
Mistério. Eu poderia falar sobre isso por horas, mas o
tempo está correndo, e os gatos já começam a chiar ao
perceberem que estou me demorando no computador.

Ao ritual, portanto!

Ritual: um altar dentro de casa

Existe um costume muito antigo para semear a
espiritualidade no espaço em que você vive: instalar
um altar. Nele você não vai fazer, como os incas,
sacrifícios humanos (hoje rigorosamente proibidos
pelo Código Penal) nem pujas de fogo à maneira hindu
(por medo de disparar o detector de fumaça). Não.
Em vez disso, serão algumas oferendas simples, que

descrevo a seguir.

Como fazer um altar

Um símbolo

Em primeiro lugar, coloque no altar algo que o inspire,
que represente para você a espiritualidade, a alma
do mundo ou a beleza do cotidiano. Pode ser um
buda, é claro, uma imagem das mais serenas, mas
não necessariamente. Você pode incluir a foto ou o
desenho de uma pessoa inspiradora, uma paisagem
especial ou um objeto simbólico, uma lembrança que
represente essa esfera infinita com a qual você quer se
conectar melhor.

Nas cerimônias tradicionais budistas, para inserir
um buda no altar, o mestre procede à “abertura
do olho”. Com um pincel de caligrafia, e recitando
palavras mágicas, permite que um simples objeto
adquira um caráter sagrado. Em seguida, o buda é
simbolicamente dotado do poder da Visão profunda.
O ponto-chave desta cerimônia é a intenção.

Então você talvez possa, antes de escolher sua
imagem ou seu objeto, reservar um instante para
refletir sobre sua intenção. Que aspecto do espiritual

ou do mistério você gostaria de chamar para sua vida?

Do que você precisa para que o Universo se torne mais

vasto e mais vibrante?

Uma luz

O altar também pode receber uma vela. Existem velas
de todos os tipos. Seu cuidado para escolhê-la já é
um ritual em si. Você pode acendê-la em momentos
precisos, à tardinha quando volta do trabalho, por
exemplo, para efetivamente encerrar o dia ou durante
suas meditações cotidianas (ver Capítulo 2). Ou então

quando praticar o ritual da pausa (ver Capítulo 5).

Uma oferenda de água

Costuma-se incluir um pequeno recipiente com água
fresca. Essa água é trocada diariamente e simboliza a
renovação, a circulação, o novo. Aconselho-o a trocar
a água pela manhã, toda manhã, para começar o dia
“como um lótus na água pura”!

Há pouco tempo, no mosteiro Ryumoniji, eu fiquei

incumbida de trocar a água dos altares. De manhã

bem cedo, ao adentrar a sala das cerimônias, avistei
sobre o altar principal um pequeno vulto escuro,
com a cabeça inclinada. Mestre Yoda, um gato que
deve ter sido monge numa vida anterior, bebia
tranquilamente a água ofertada ao Buda! Desceu dali
pouco depois, espreguiçou-se conscienciosamente,
indo em seguida deitar-se (esparramar-se seria a
palavra certa) num tapete de meditação.

Diferentes universos convivem assim, cada qual
com suas prioridades, suas necessidades, seus desejos.
Ofertar água permite que nos reconectemos com a
fonte, com a natureza, com um dos quatro elementos
que tornam a vida possível.

O mosteiro Ryumoniji, no qual morei durante 15
anos, foi fundado pelo mestre Olivier Reigen WangGenh em 1999, na França. Esse lugar caloroso, de
dimensão humana, recebe iniciantes para retiros de

breve, média e longa duração. (Para mais informações,

consulte o site: www.meditation-zen.org.)

Biscoitos ou frutas

Dizem que os próprios Budas aparecem, à noite,
para degustar as oferendas. Isso eu nunca vi, mas
vislumbrei pequenos budas humanos se deliciando
com as oferendas depois de elas serem retiradas dos
altares.

Dispor deliciosos biscoitos sobre o altar é uma
atividade infalível para deixá-lo de bom humor
(decerto também virá a ideia de poder saboreá-los

mais tarde!).

Um pote de incenso

No zen, usamos um potinho cheio de cinzas ou
areia fina para segurar o incenso. Assim o bastão
pode se firmar na vertical. O receptáculo é peneirado
regularmente, e as cinzas, por sua vez, se misturam e

se renovam... um símbolo e tanto!

Algumas flores ou uma planta

O último componente do seu altar é um vaso

com flores frescas ou uma planta ornamental. Uma

conexão com a vida e com a Natureza, uma incursão
na beleza do mundo que você poderá contemplar
diariamente.

O altar enquanto ancoramento espiritual

Este altar será um magnífico elemento decorativo
em sua casa. Disponha-o num bom lugar. Deixe-o à
vista para seus olhos se deterem nele regularmente.
Sempre que isso acontecer, seu altar será como um
ancoramento espiritual, um sinal do desconhecido
em nossa existência por vezes tão materialista.

Se o sentido da vida lhe causa algum interesse,
essa questão ganhará ainda mais importância, e você
estará criando maneiras de mantê-la sempre viva.

Aos poucos, muitas outras virtudes podem surgir:
mais gratidão, tranquilidade, paz interior... Sem falar
no imprevisível, que o deixo descobrir por si mesmo.

Boas explorações!

CAPÍTULO 9

Eu, eu mesma e meu celular:
como reencontrar a liberdade?

“Vida é o que acontece enquanto você
está ocupado fazendo outros planos”
John Lennon

Ah, como meu celular é lindinho! Cabe na palma
da mão, brilha, tira fotos e pisca regularmente para
me lembrar de sua existência. É muito fofo! Nos
anos 1980, os japoneses inventaram os Tamagotchi,
lembra? Eram como uns ovinhos eletrônicos coloridos
— pretendiam se passar por animais de estimação
-, e devíamos tomar conta deles: alimentá-los, dar
banho, colocá-los para dormir, tudo virtualmente. Em

caso de esquecimento ou desinteresse, o Tamagotchi
definhava, e então morria.

Foi o ancestral do Smartphone, pensando bem.
Grudado na mão, meu celular virou mestre na arte
de choramingar para chamar a atenção: sons de
notificação - um para cada aplicativo -, vibrações
diferenciadas dependendo da urgência, mensagens
que aparecem a cada cinco minutos e ficam ali
plantadas “Ei, estou aqui! Você tem uma mensagem”,
até que eu as apague/leia/elimine. Uma extensão de
mim mesma com vida própria e códigos próprios de
comportamento.

O monstrinho é tão esperto que apela aos diferentes
canais sensoriais para manifestar sua presença: a
audição (toque), a visão (ícones bem coloridos para
chamar a atenção) ou ainda o tato (vibração). E
tenho certeza de que há pesquisadores estudando
as possibilidades de mensagens olfativas. Imagine
só: um cheiro de pão quentinho em um site de
classificados, ao lado do espaço reservado para a
padaria. Sendo o olfato - está provado - o sentido

mais primitivo e mais diretamente conectado com

as emoções, nossa resistência pacífica ao consumo
vai precisar se aprimorar um bocado. Meus amigos,
o momento é sério! E como cavaleiros dos tempos
modernos teremos que travar a batalha!

Pois estamos vivendo um período absolutamente
especial da evolução da humanidade. A internet
surgiu há quase 30 anos, os smartphones e o
Facebook há cerca de 10. É tudo muito recente.
Essas diversas ferramentas, contudo, transformaram
totalmente - a uma velocidade incrível - nossos
hábitos e comportamentos. Não sou uma historiadora
da ciência, mas essa inovação me parece comparável
à da eletricidade, no século XIX. Ganhamos,
então, novas ferramentas digitais, algumas pessoas
inclusive - as mais jovens - já nasceram com elas,
mas sem propriamente um manual de instruções e
as recomendações de praxe! Lembra um pouco aquele
método bárbaro que consiste em jogar uma criança
na piscina para familiarizá-la com a água: sem saber
nadar, é grande o risco de ela se afogar.

Muitos de nós, infelizmente, já estão com a cabeça

embaixo da água. Com o celular a menos de 50

centímetros do corpo, nossa tendência é atender às
mínimas solicitações. Ele toca, eu olho para ele, e
então me distraio da tarefa em curso. Voltar a ela vai
exigir um considerável esforço e, caso a mensagem
recebida seja interessante (comentário no Facebook,
um e-mail, uma foto no Instagram de um amigo
bonitinho), o risco é ainda maior de eu nem retomar
minha tarefa ou só voltar a ela com um longo suspiro.
Pi...

Porque esse aparelhinho é muito esperto. Explora
com habilidade duas características do meu

funcionamento cerebral:

-Meu cérebro gosta de novidades: cada
mensagem que chega é como uma guloseima
a ser consumida imediatamente.

-Meu cérebro adoooora recompensas: as
mensagens, as fotos, os áudios dos meus
amigos são, muitas vezes, como verdadeiros
presentes de Natal!

Mas esse brinquedinho maravilhoso esconde uma

alta dose de toxicidade, como você decerto já
percebeu. É um hipnotizador fora de série, e o tempo
dedicado à vida “de verdade” murcha feito uva-passa.

Então, fique tranquilo, não vamos pregar aqui uma
regressão tecnológica a pretexto de saúde mental
e espiritual. Não que nos falte a vontade - ah,
a abençoada época em que escutávamos discos de
Mozart em família! -, mas porque a prática do
“instante presente” sempre nos ensinou a lidar com as
coisas, e não contra elas.

Em uma recente turnê de divulgação do meu livro
na Espanha, o tema do celular foi recorrente. Como
fazer para se desgrudar dele, parar de consultálo freneticamente a cada cinco minutos e criar
coragem para desligá-lo? Na verdade, creio que esse
assunto mereceria um livro inteiro, por isso hoje
vou me contentar em dar algumas sugestões. Uma
ou duas práticas cuidadosamente testadas para você
conseguir “se desprender”, “voltar ao aqui e agora” e
recobrar a consciência do lugar onde está.

(A propósito, onde você está agora, neste instante?

Onde está lendo este livro? Você está consciente do

contato do seu corpo com o que o apoia? Do som
ambiente? Do momento que pode se estender ao

infinito?)

Os rituais digitais

Aprendendo a se reconectar “bem”

Esse título é paradoxal, não é? Foi proposital! O
ritual mais sugerido por aí é o da desconexão,
também chamado de “detox digital”, de acordo com
a expressão usada pela mídia. Mas, de certa forma, é
meio fácil demais! Sim: basta desligarmos o celular

para estarmos novamente livres. Falar é fácil... Para ir

um pouco mais a fundo, proponho aqui voltar à fonte!
Retornar a essa emoção que nos puxa para a distração
permanente e responder a esta pergunta-chave: o que
fazer, uma vez desligado o celular, para lidar com a
abstinência e a sensação de mal-estar que surge logo

em seguida?

Como praticar

O ritual terá então por título “aprendendo a se
reconectar”. Não mais ao celular, ao tablet ou ao
computador... mas a si mesmo! Eis algumas etapas a

serem seguidas, na ordem ou não:

- Aquiete-se por alguns instantes. As
ferramentas digitais estão todas desligadas.
Você está “consigo mesmo”.

-O que está sentindo? Principalmente: onde
está situada esta sensação? Em que parte do

corpo?

Esse aspecto é essencial. Em geral, as emoções
(abstinência, mal-estar ou vazio) são sentidas no
corpo, e o cérebro então se agita para encontrar
uma solução. Muitas vezes isso acontece de modo
automático. Temos assim, por exemplo, a seguinte
sequência: sensação de vazio à altura do plexo solar
+ comentário interno “Ah, não estou me sentindo
bem... O que eu faço? Quem sabe não fujo um
pouquinho e dou uma olhadinha no Facebook/
Twitter/Instagram?” + ação.

Dessa forma, podemos passar um bom tempo em
ações de autocuidado, mimo, compensação, todas elas
empreendidas para fugir das emoções desagradáveis.
Ao passo que a liberdade interior, ao contrário, nos
ensina a viver em paz com tudo o que se apresenta
(seja agradável ou desagradável).

Assim, as atividades escolhidas pelo ser humano
terão um sentido mais amplo ou mais elevado do que
o mero bem-estar.

Do ponto de vista do “sentido da vida”, usar o
tempo livre para aprender, evoluir e explorar o mundo
soa bem mais interessante do que preenchê-lo com
atividades compensatórias, não acha?

Por isso o caminho indicado por todas as

sabedorias, sobretudo as orientais, o da
reconciliação, da reconexão com o real.

Uma vez identificada a emoção ou a sensação,
esforce-se para mantê-la no seu corpo.

Não rejeite-a nem estimule, simplesmente fique
com ela. Como um pai e uma mãe amorosos
acompanham uma criança pequena. Como quem

conforta um amigo com a firme convicção de que ele

tem todas as condições de sair dessa situação. É o
caminho do meio, o caminho de Buda: nem fugir nem
estimular. Olhar, sentir e permitir que exista.

Procure não deixar essa emoção subir para a cabeça,
com pensamentos do tipo “Nossa, eu não consigo” ou
“Essas práticas definitivamente não são para mim”.
Caso surjam esses pensamentos, deixe-os para lá, não
lhes dê atenção nem comece a matutar sobre eles.

Apenas o corpo e a sensação - física e emocional —

deste instante.

Efeitos
O ponto-chave é o seguinte: uma emoção acolhida
desaparecerá naturalmente. Como se ela só precisasse
ser vista! O resultado é uma grande estabilidade
interior.

Posologia

De início, faça este ritual de reconexão por um breve

período. Três minutos. Apenas com você mesmo. Em

seguida, faça algo totalmente diferente, algo que você
terá imaginado a título de recompensa. Assim ficará
mais fácil, e lhe dará vontade de realizar esta prática
com frequência.

E então repita um pouco mais tarde, no mesmo
dia. Talvez por mais tempo, talvez menos. Seja
como for, não há como ser um fracasso, pois só o
fato de instituir este ritual já demonstra a grande
importância que você dá ao projeto de evolução

interior.

Rituais de liberdade digital

Os rituais a seguir - pesquisei bem - não constam nos
sutras budistas originais. O próprio Buda, no entanto,
já naquela época, promulgou algumas regras ou
recomendações para os monges, destinadas a facilitar
sua prática de plena presença. Este preceito, por
exemplo: “Um monge não deve ficar sentado vendo
passar os elefantes.” Poderíamos facilmente - como
sugeriu recentemente o mestre zen Thich Nhat Hanh

- o reformular assi

: “Não passar horas assistindo a

séries na TV.” Sábia recomendação. Mas como fazer

para cumpri-la?

Algumas práticas de sobrevivência digital

Eis algumas sugestões - para pegar ou largar, você

decide:

- Tirar o som das notificações do celular. Um
pouco de silêncio... Um pouco de ar puro...
Um pouco de espaço... De qualquer forma, em
algum momento você vai acabar vendo essas
mensagens. Enquanto isso, desligar todos
esses sons lhe permitirá ficar concentrado
mais tempo no momento presente e, quem
sabe, ver alguns passarinhos voando no céu.
Foi o que fiz, depois de muito pesquisar
as configurações - parece até que essa
dificuldade já é um teste em si, planejado
pelos criadores, um tantinho sádicos, do
smartphone -, e é muito agradável. Uma

verdadeira ode ao reencontro com o silêncio.
Que maravilha!

Cada vez que seu telefone tocar, inverta o
estímulo: pense na sua respiração ou em
olhar pela janela. Pense em tudo, menos no
seu xodó virtual. Mantenha a cabeça fora
d'água, respire. E permita-se, de vez em
quando, momentos de resistência. “Não! Não
vou atender! Sou um ser livre! O celular
toca: eu respiro!” Imagine-se recobrando a
consciência de seu corpo a cada estímulo
digital: você vai fazer progressos incríveis e
rápidos! E o celular se converte numa espécie
de “sino de plena consciência” a serviço da
evolução.

Deixe o celular em casa ao ir fazer compras,
passear com o cachorro no jardim, ir ao
banheiro. Ou até, para os mais avançados,
quando for ao cinema, ao restaurante,
etc. Faça disso uma atitude voluntária,
consciente, de libertação. Aproveite para

fazer algo diferente: olhar as pessoas, sorrir

à toa, escutar os pássaros ou o vento nas
árvores, contar as gírias proferidas por seus
interlocutores... e depois, ao voltar para
casa, conceda-se o direito de mergulhar

novamente.

Meu conselho

Sempre inclua uma recompensa após uma prática
meio difícil. Um relaxar depois de uma tensão. Uma
“viagem” depois de se concentrar. Uma guloseima
depois de um esforço. Assim você terá vontade de
continuar e até de realizar esses rituais com mais

frequência!

CAPÍTULO 10

A magia do sopro

O sopro. Essa palavra é uma legítima arca do tesouro!
É chamado de qi na China, ki no Japão, pneuma
pelos filósofos gregos e prana na Índia. É possível
encontrá-lo em todos os textos de ensinamentos
sobre meditação, nos rituais secretos do Vajrayana
- vertente exotérica do budismo que compreende
rituais baseados no canto de mantras e em
visualizações - ou nas práticas de vida longa. O
sopro... A um só tempo simples e muito misterioso.
Sem ele, não existiríamos. Se estiver desregulado
— respiração entrecortada, rápida ou superficial -,
nossas emoções são afetadas. Quando estamos com
um resfriado, com asma ou com alguma insuficiência

pulmonar, percebemos o incrível privilégio que foi ter

tido, um dia, uma respiração fluida e harmoniosa.

O sopro... Ele possui, além disso, um forte poder
hipnótico. Basta observar o abdômen de uma criança
dormindo, levantando e abaixando em ritmo regular,
para ficarmos quietos, como se em êxtase, por alguns
instantes. Ou então a respiração, tão singular, dos
cavalos, algo que tenho observado a partir de minha
estreita relação com esses animais, especialmente
com Efstur, meu príncipe de quatro patas. Sua
esplêndida compleição e peculiar funcionamento
mental são descritos detalhadamente no Capítulo 2 de
meu livro A magia do silêncio.

Há pouco tempo, Efstur estava tranquilamente
ocupado em pastar, quando subi no seu lombo. Eu me
acomodei de mansinho, como quem não quer nada.
Por um feliz acaso, ele tinha se postado junto de uma
tora, de modo que não foi difícil montar no bravo
corcel.

É algo tão raro que merece ser mencionado: não
costumo montar Efstur. Me soa incongruente, me dá
um pouco a impressão de lhe faltar com o respeito

ou, pior ainda, de querer usá-lo como montaria. Seria

o cúmulo, para esse esplêndido garanhão que dedicou
toda a sua vida a proteger as éguas e os potros de
seu pasto! Montar nele? E fazê-lo puxar uma carroça,
quem sabe? Era só o que faltava!

Nesse caso, porém, uma espécie de intuição me
impeliu a escalar o príncipe, que não reagiu. Devo
dizer que eu já tinha aprendido a lição: deslizar para
o lombo dele de mansinho, sem gestos bruscos, quase
despercebida. Além do que, ocupado que estava com
um bom capim fresco e saboroso, ele não dava a
mínima para as minhas acrobacias.

Tenho uma relação muito especial com Efstur, um
pouco como Montaigne e La Boétie - “porque era ele,
porque era eu”. A gente se olha, se cheira, esfrega os
focinhos, e o tempo se apaga. Ele e eu. Eu e ele. O
mundo em volta desaparece e existimos ali um para
o outro... exceto quando ele está comendo. Contra o
cheiro inebriante de um tufo de capim fresco, não
tenho como competir. É assim. Já me conformei,
chorando por nossa impossível fusão e me deliciando
com a grande liberdade que daí resulta. Quando ele

está comendo, fico olhando para as árvores ou então

subo em seu lombo de mansinho. Mas voltemos à
nossa respiração (desculpe, quando o assunto é Efstur,
eu perco o fio, ele me deixa totalmente fascinada).

Orgulhosamente sentada em meu cavalo
imaculado, descalça como em grande parte das
ocasiões, eu explorava diferentes aspectos da
propriocepção. Propriocepção é a capacidade de sentir,
a partir de seu interior, o próprio corpo - sua
postura, seu equilíbrio, o alinhamento das diferentes
estruturas, dos membros, da coluna, dos quadris, etc.
É bem interessante e, ao prestar atenção, é possível ter
consciência das interações entre as diversas partes do
corpo, dos pés à cabeça. Quando os quadris se mexem,
por exemplo, a nuca se estende ou relaxa em resposta.
Quando o abdômen infla, a coluna vertebral ondula.
E assim por diante. O corpo inteiro está interligado.
E a exploração sensitiva desses movimentos fluidos é
muito prazerosa. Há uma sensação de vida plena: a
de habitar verdadeiramente a própria casa, dos pés à
cabeça.

Se quiser saber mais sobre esse tema, veja os
trabalhos de Moshe Feldenkrais e Gerda Alexander,

cujo objetivo comum é permitir que os alunos
experimentem por si próprios.

Estava eu, então, estudando tudo isso, quando, de
repente, eis o que senti: minhas pernas envolvendo a
caixa torácica de Efstur; elas se moviam ao ritmo da
respiração dele. Era um balançar dos mais agradáveis.
Calmo. Com pausas bem delineadas. Como são os
próprios cavalos quando estão em terreno conhecido.
Mas Efstur encarna, além disso, uma presença, uma
força. Manifesta, em cada uma de suas células, uma
solidez telúrica que, naquele momento, se transmitia
às minhas pernas. Como explicar? Se eu nunca tivesse
sentido essa “força serena”, a respiração ampla e
pausada do meu companheiro estaria me apontando o
caminho.

Estávamos numa espécie de simbiose. Cavaleira e
cavalo, mulher e animal. Como os famosos centauros,
talvez... Mas a cabeça dele é bonita demais para ser
substituída pela minha! Digamos que formávamos
juntos um animal desconhecido. Desconhecível. Um
animal feito de pelagem e pele nua, respirando em

harmonia.

E isso graças à magia do sopro. Não se preocupe,
você não necessariamente vai precisar de um cavalo
para ter acesso a ela. Esse saber também se
encontra em outros momentos do cotidiano. É um
verdadeiro tesouro para se conectar com o instante
presente (centramento) e tomar consciência da

interdependência (abertura).

Ritual: kinhin, a meditação andando

Nada melhor que uma prática tradicional para
perceber isso de maneira concreta. Kinhin é um
caminhar ao ritmo da respiração, muito usual
no budismo zen. Nos dojos urbanos, as sessões
de meditação costumam se desenrolar da seguinte
forma: 30 minutos de zazen (meditação sentada), 10
minutos de kinhin (meditação andando), 30 minutos
de zazen. Essa meditação em pé é inteiramente
baseada no sopro. Tem a virtude de trazer nosso
espírito para o corpo, para dentro, de nos fazer “voltar

para casa”, do porão ao sótão, dos pés à cabeça.

Como praticar

Inicie a prática com as pernas afastadas, na largura
do quadril, um pé logo à frente do outro. Expirando,
jogue todo o peso do corpo sobre a perna da
frente. Espere um instante breve, deixando surgir a
inspiração. Nesse momento - quando o ar entra pelas
narinas - dê meio passo à frente. E então repita. Na
expiração, apoie o corpo na perna estendida à frente.
Na inspiração, avance ligeiramente, com um passo
bem pequeno.

A postura das mãos e dos braços é a seguinte: a
mão esquerda em punho fechado, com o polegar para
dentro. A base do polegar encosta no plexo solar,
logo abaixo do peito. A mão direita envolve o punho
esquerdo. Os cotovelos ficam na horizontal, para
manter certa energia no corpo.

A coluna está esticada, graças a um suave impulso
do topo da cabeça em direção ao céu.

Os pés estão ancorados no chão.

Os olhos - este é um ponto importantíssimo - se

voltam para o solo, a fim de repousar o olhar e as

imagens mentais. Estão semicerrados e não se fixam
em nada. Absolutamente tranquilos. Permanecem
entreabertos para manter alguma Presença delicada
no limiar entre o interno e o externo.

Graças a essa alternância entre tensão (expiração,
o corpo se estende) e distensão (inspiração, o corpo
relaxa antes de avançar), a respiração se estabiliza e
pode aos poucos se estabelecer numa cadência suave.
Embora os primeiros passos possam às vezes ser
meio rápidos, um ritmo bem mais lento surgirá aos
poucos. Não force nada. Deixe a respiração acontecer
naturalmente.

Respeitando seu corpo e seu ritmo interno, você vai
sentir uma tranquilidade se espalhando, como uma

dádiva.

Efeitos

Nos anos 1970, o coreógrafo Maurice Béjart encontrou
o carismático mestre zen Taisen Deshimaru.
Resultaram daí inúmeras trocas. Dois mestres desse

calibre numa mesma sala... Queria ter sido uma

mosquinha para assistir a essa cena! O fato é que
Béjart, sem dúvida fascinado pelo impacto e pela
intensidade corporal de Deshimaru, participou de
alguns retiros zen. Sobre o kinhin, ele, o grande
coreógrafo, declarou que “é a essência da dança”. Uma
forma de estar dentro do próprio corpo, e não fora:
plenamente consciente, dos pés à cabeça.

Mestre Deshimaru, por sua vez, instruía seus
alunos a praticarem kinhin com a “intensidade de um
tigre adentrando a floresta”. Nada menos do que isso!

Com kinhin, essa meditação que envolve o corpo e
a respiração, você vai rapidamente sentir um efeito
de centramento... e o alívio que isso traz. A postura
de kinhin exige um bocado de atenção. Isso é ótimo!
Desta forma, nossa mente fica inteiramente focada na
tarefa a realizar. As preocupações podem dar lugar às
sensações do corpo. Com um pouco de treino, uma
firme capacidade de concentração se estabelece. E, ao
fim de alguns dias, você terá à disposição um ritual
muito eficaz para clarear a mente... A primeira etapa

de qualquer caminho espiritual!

Posologia

Não é necessário nenhum material específico para
praticar o kinhin. Basta um corpo, mesmo que um
pouco enferrujado ou rechonchudo! Fique descalço, se
possível, para sentir bem o chão. E desaperte o cinto
para respirar bem. Só isso.

A posologia também é muito simples: uma prática
diária de 10 minutos. Em casa, no trabalho durante
o intervalo do almoço, numa floresta, num parque, à
beira d'água, diante de uma janela, ao acordar... Tudo
é possível!

Eu talvez só não aconselhe a fazê-lo na rua, para
evitar os olhares chocados de quem passa. Se bem que,
aliás, por que não? Alguém, afinal, precisa lançar a
moda. Lembra, logo que surgiram os celulares, como
ficávamos meio surpresos, senão preocupados, ao ver
pessoas andando e falando sozinhas pelas calçadas?
Isso hoje já se tornou uma constante na paisagem
sonora urbana.

Então... I have a dream... (atenção, declaração

histórica!): “Meu sonho é que daqui a alguns anos

nossas cidades estejam repletas de pessoas que
praticam a meditação andando. Nos pontos de ônibus,
nas filas do supermercado, nas plataformas do metrô,
na entrada dos teatros... Em todos esses lugares onde
costumamos ficar impacientes, sonho que surjam o
homem e a mulher do futuro praticando kinhin com
dignidade e elegância”

Amém.

CAPÍTULO 11

Do ideal à realidade: sair do
sonho e começar a viver

Junho de 2017. Um bate-papo sobre o silêncio, por
conta do lançamento de meu primeiro livro.

O jornalista: “Nossa convidada é uma mulher
excepcional. É uma monja budista, que mora numa
cabana no meio do mato, sem água e sem luz
elétrica.”

Eu: “Bem, eu não moro lá no inverno, faz frio
demais. Retorno para o mosteiro ali perto, que é
muito confortável. E, veja bem, eu tenho água e luz

elétrica, sim. Minha intenção não é fazer ascese, é me

aproximar do ritmo natural dos elemento:
Houve vários diálogos como esse. Como se sempre
houvesse que aumentar as coisas para mexer com

o imaginário das pessoas. Eu fazia questão de
recusar esse papel que me impunham, tão distante
da realidade. Não, não fiz uma renúncia, não sou
sadhu (religioso errante da Índia) nem uma mulher
excepcional. No entanto, esse rótulo que tentam me
impor toca em um ponto delicado.

Eu gostaria muito. Gostaria muito de, como Ram
Dass, sair pelas estradas vivendo de mendicância, sem
saber do que será feito o amanhã. Gostaria muito de,
como Buda, me sentar por 49 dias ao pé de uma
árvore esperando a iluminação. Gostaria de deixar
este mundo e me refugiar num reino interior. Seria
um reino mais colorido, caloroso, repleto de espíritos
da natureza, elfos e fadinhas sussurrando em meu
ouvido os mistérios da vida e da morte. Eu teria o
poder de conversar com as árvores e com os animais,
de fazer os fantasmas errantes atravessarem para o
outro lado, de reequilibrar as energias, de curar pela
imposição das mãos, de me teletransportar para os
confins do Universo e de ler a história do mundo. Uma
vida especial e fora do comum!

E então, como aquele famoso mestre zen chinês,

bato com o dedinho do pé na quina de um móvel
qualquer e volto outra vez para a terra, para minha
condição normal. Ai!

Na maioria das vezes, meus anseios de além
correspondem a períodos difíceis vividos no presente.
Quando estou travada, hesitante ou triste é que me
vem a ideia de vestir um longhi - aquela calça
tradicional indiana, em geral branca, usada por iogues

de deixar crescer uma longa barba branca e ir

embora para a Índia. Só não tenho certeza de que a
realidade seja tão romântica quanto a ideal. Então não,
não sou excepcional, e o excepcional está justamente
nisso! É na vida como ela é que reside o maravilhoso,
na simplicidade de cada pessoa. Sem dúvida, o que
realmente é excepcional é essa mescla de unicidade do
ser com comunidade de destino. O modo como o um
e o todo se combinam em cada pessoa para criar um
caminho totalmente singular e original.

Tive várias vezes essa experiência iniciática do
ser “como todo mundo”. Devido à minha história
pregressa (da qual poupo você por pura compaixão

e porque - exceto para mim - não é lá muito

interessante), os caminhos comuns sempre me
pareceram... comuns! Demasiado comuns para eu
enveredar por eles. Ocorre que esse viés cognitivo,
essa maneira de pensar é, de fato, limitada. A
verdadeira liberdade consiste em poder escolher
livremente entre a autoestrada e o atalho. Assim,
sempre que consigo - e isso tem sido cada vez mais
frequente — fazer “como todo mundo” é um grande
alívio. Uma vitória sobre um karma passado.

É mais do que isso, porém. Esse “como todo mundo”
traz em si um tesouro: o da comunidade de alma, do
destino compartilhado e do pertencimento. Estar com
os outros, e não mais à parte; começar a enxergá-los de
fato. Que aventura!

Imagino que, ao confessar tudo isso, terei
decepcionado alguns de meus leitores. Pois isso é
ótimo! Não que eu rejeite o papel de “irmã mais
velha espiritual”, pelo contrário. Meus livros, vídeos,
entrevistas não têm outro objetivo senão oferecer
pistas a serem exploradas. Mas quero fazer isso a
partir do real. Uma mulher, monja, em torno dos 40

anos, que também está caminhando e procura, sem

firulas, compartilhar sua experiência. Tendo por base
essa relação saudável e verdadeira é que poderemos
começar a avançar juntos.

Muito haveria a se dizer sobre a idealização de que
os mestres espirituais são - um pouco, muito ou
intensamente - o alvo: tudo dependerá das potenciais
falhas afetivas do discípulo. Se os mestres cometerem
o equívoco de confundir essa transferência com
amor verdadeiro, a porta estará aberta para todos os
abusos possíveis e imagináveis: humilhações, favores
sexuais, dinheiro... O poder do mestre sem escrúpulos
se torna então sem limites. O que é deplorável.
Idealmente - de novo! -, o mestre seria uma pessoa
perfeita, sem defeitos, dotada de poderes e de uma
vida superior. Na realidade, atribuir tal perfeição a
uma pessoa já denota, por si só, uma necessidade de
magia, de sonho, de maravilhoso, bem distante da
vida real. Uma espécie de projeção, no outro, de todas
as nossas fantasias.

Conheci muitos e muitos mestres, de muitas
tradições espirituais: budismo zen, tibetano, teravada,

hinduísta, padres dominicanos. Dentre eles, os mais

impressionantes se destacavam por sua simplicidade.
Por sua maneira radiante de se mostrarem
conscientes de suas limitações. Em paz consigo
mesmos, faziam de sua parte “imperfeita” um
caminho para o despertar. Alguns mestres viam
televisão, outros gostavam de beber ou comer demais
de vez em quando, outros de receber elogios. Mas
tinham consciência disso. E dia após dia tentavam
avançar, aos poucos, serenamente, rumo a mais
sabedoria. A meu ver, esse exemplo, por conta da
identificação, é muito útil para ajudar o discípulo.
Expondo suas próprias falhas - e trabalhando-as -, o
mestre abre um caminho de reconciliação.

Mas, veja bem, não estou tentando justificar todos
os defeitos de um mestre. Pressupõe-se que ele tenha
consciência de suas imperfeições, de suas tendências,
e que as trabalhe. Se você tiver qualquer dúvida
quanto à sua sinceridade, fique atento, continue
observando e, se for o caso, abandone o navio. Os
mestres são seres humanos, por isso também são
passíveis de falhas.

Outro dia, na estação de trem, uma jovem veio

correndo atrás de mim. “Estou tão feliz por conhecêla pessoalmente! Li artigos seus na imprensa e
sigo você no Facebook” Outro me mandou esta
mensagem: “Preciso muito conhecê-la. Só você pode
me ajudar.” Nos dois casos, minha luz de alerta foi
acionada. Quem é esta monja ideal a quem eles
querem consultar? E, principalmente, de onde vem
essa necessidade?

É claro que vou encontrá-los, que vou escutá-los,
se for o caso, e falarei da prática da meditação zen.
Mas a projeção deles não me pertence. O papel que
eles tentam me atribuir vem diretamente de seu
inconsciente, refletindo um desejo mais profundo:
necessidade de espiritualidade, necessidade de um
mundo melhor, de ser reconhecido, amado ou outra
coisa qualquer. E lá estou eu, na tela de seus sonhos,
sem que a personagem ali projetada tenha a menor
relação com o ser real.

Tendo isso em mente, fico em alerta. Essa
transferência pode ter a virtude de levar as pessoas
para mais espiritualidade. Pode impulsionar um

trabalho de desenvolvimento pessoal. De modo que

esse movimento é ao mesmo tempo ilusório e muito
precioso. Deixo aos meus interlocutores a inteira
responsabilidade pelo caminho e fico por ali, não
muito longe, disponível se preciso for.

Também já me perguntaram vez ou outra, nesses
últimos anos: “Como é para você essa nova
notoriedade, ser sempre solicitada aqui e ali? Não é
muito difícil?” Para além de uma notoriedade que
me soa muito relativa, trabalhei muito (muito!) em
terapia o tema da liberdade, como você decerto já
percebeu, vendo o número de vezes que essa palavra
aparece no correr destas páginas!

Sentir-me livre foi minha meta por muito tempo,
era como um mantra obcecante, como um espelho
invertido do aprisionamento que eu sentia. Eu

trabalhava a liberdade num mosteiro zen conhecido

pelo rigor de suas regras e de sua hierarqui
que paradoxal! E que lugar melhor para, no cerne
da tempestade, explorar as próprias limitações? A
liberdade e seu corolário, “o olhar do outro”. Livre em
relação a quê?, perguntavam os terapeutas. Aos outros.
Eles. Estes.

Tema complicado, este: “Libertar-se do olhar do
outro.” Levou tempo. “Os outros” ocupavam muito
espaço e encobriam as janelas da minha cela.
Quando “os outros” foram enfim se dissolvendo aos
poucos, restaram apenas filamentos brancos, leves e
delicados, aptos a iluminar o cômodo. Avistei um
cavalo pela janela, depois dois, e logo uma manada
inteira, pastando tranquilamente num começo de
primavera. Tinha levado tempo. Tinha doído um
bocado. Mas, finalmente, “os outros” haviam perdido
muito do seu poder (não todo, não se preocupe, ainda
resta um longo caminho pela frente). E eu podia então
(re)jcomeçar a amá-los!

Diante desse reencontro com a liberdade, as
questões sobre que espaço ocupar e que papel cumprir
perderam importância. O espaço se apresentava ou
não. O papel a ser cumprido, idem. Sem pensar muito.

A verdadeira liberdade, afinal, encontra-se em
entrar e sair dos papéis a seu bel-prazer, quando as
circunstâncias assim o exigem. É deixar que ocorram
as projeções sem ser enganado por elas. É ficar

feliz com os elogios sem precisar deles. E abrir mão

de muitos deles justamente por aquilo que são: o

cintilante reflexo de quem os faz.

Ritual de desidealização

Agora, cuidado! Não se trata de dessacralizar ou de
queimar aquilo que antes adorávamos, e sim de pegar

elargar.

Como praticar

São várias etapas, que você pode seguir na ordem
ou fora de ordem, como preferir. Mas é bom pegar
um caderninho para definir bem as coisas e canalizar
sua reflexão. Esta é uma prática tanto mental
quanto emocional. Procure também se abrir para os
sentimentos que as perguntas abaixo lhe suscitam.

Você pode realizar essa prática em vários passos.

- Escolha uma pessoa que você admira: um
guia espiritual, um(a) mentor(a), um(a) chefe
inspirador(a), etc.

- Liste tudo o que aprecia nessa pessoa, em
todos os níveis. O porquê de você gostar dela
ou admirá-la.

-Agora liste o que não lhe agrada: no
comportamento, na relação de vocês, no jeito
de ela ser, de se vestir, de ver o mundo.

- E, principalmente, olhe/estude no que esses
supostos “defeitos” ferem seus valores
fundamentais. Reflita com o coração, para
sentir qual necessidade sua não é satisfeita
por esse comportamento. A pessoa não
lhe dá atenção suficiente? É demasiado
intransigente? Parece ser indiferente? Parece
ser egocêntrica? Veste-se muito mal? Como
você se coloca diante disso tudo? Que
expectativas suas essa relação não é capaz de
preencher?

Efeitos

Formulei essas perguntas de forma bastante ampla
porque cada situação, cada pessoa, é diferente.
Mas reservar um tempo para pensar a relação
sempre ajuda a esclarecer nossas expectativas, nossas
necessidades, e ver se a pessoa escolhida está ali para
preencher este papel ou para alguma outra coisa.
As diferentes respostas lhe permitirão, sobretudo,
conhecer melhor a si mesmo e, assim, ter interações
mais claras.

O objetivo, quando possível, é viver em paz tanto
com os defeitos do outro quanto com suas qualidades.
É permitir-se acolher a pessoa por inteiro com
certa sabedoria e benevolência, reflexos de um olhar

pacificado sobre si mesmo.

CAPÍTULO 12

A escuta benevolente

Vejamos agora um tema crucial. Um tema que requer
sabedoria, muita sabedoria, uma imensa sabedoria:
saber escutar o outro! Sem fazer de conta, sem
pensar nos próprios problemas. Nada disso: escutar de
verdade.

Essa Escuta com “e” maiúsculo pressupõe diversas
qualidades que tentarei descrever a seguir. Para ser
bem honesta: saber que elas existem ou deveriam

estar presentes não significa que sempre as colocamos

em prática, e me flagro regularmente querendo
impor meu ponto de vista ou pensando nos meus
cavalos enquanto converso com alguém. Sem falar
no número de vezes que interrompo a fala de meus

interlocutores... Em suma, um longo caminho de

aprendizado ainda pela frente!

Do que precisamos para enveredar por essa estrada?
De que ferramentas dispomos? E como seguir nessa
direção que, às vezes, parece ser contrária à natureza?

De fato, não é fácil escutar o outro com
respeito quando a própria mídia nos dá o exemplo
inverso. Na corrida pela audiência e surfando em
nossas tendências voyeuristas, esta parece privilegiar
constantemente as “brigas” entre os participantes,
que têm se tornado a norma nos estúdios de televisão,
quer se trate de talk show ou de programas políticos.
Quanto mais agressivo, mais compartilhado é o vídeo
nas redes sociais. É o que se chama “criar um
burburinho”. Que protagonistas de um reality show
lancem mão dessa modalidade de comunicação à base
de invectivas, ainda vá lá. Vamos lhes conceder a
circunstância atenuante do famoso “efeito catártico”.
Mas que políticos, escritores ou filósofos, homens e
mulheres, façam o mesmo, é de ficar pasmo. Se nem
eles se comunicam direito, a quem iremos admirar ou
tomar como exemplo? Quando os modelos deixam de

cumprir seu papel, muitas pessoas, que aprendem por

mimetismo, começam a achar normal interromper a
fala alheia ou usar de ironia de manhã até a noite.

Eis algumas pistas para inverter o processo e
começar a lançar uma nova moda: a da escuta

benevolente!

Para escutar bem, é preciso abrir os ouvidos

Essa aparente obviedade pode ser entendida em
diferentes níveis.

No nível físico, claro, já que se trata de dirigir
a atenção auditiva para a pessoa que está falando.
Você, como eu, sabe que é perfeitamente possível
- num coquetel, por exemplo - fazer de conta que
está escutando alguém e, ao mesmo tempo, focar
sua audição na conversa do grupo ao lado, que
está justamente tocando no assunto fascinante das
próximas promoções na empresa.

Os cientistas deram a essa capacidade o nome de
“efeito coquetel”. Nos gatos (embora eles raramente
compareçam a coquetéis; devido, sem dúvida, à sua

imensa e congênita misantropia, o que é uma pena,

diga-se de passagem, pois seu traje com certeza seria
uma sensação), enfim, nos gatos essa faculdade se
manifesta por um delicado movimento do pavilhão
auricular. Nos humanos, que têm bem menos
mobilidade de orelha, o movimento é mais interno.
É claro que alguns humanos sabem mexer as orelhas
sem mover o resto do rosto e usam essa aptidão
para divertir a plateia (já tarde da noite, em geral),
mas não chegam ao ponto, infelizmente, de orientar
seu pavilhão auditivo para aumentar sua capacidade
de escuta. Os gatos, sim. Ou seja, resumindo: escutar
exige que, física e voluntariamente, voltemos nossa
atenção para o interlocutor, excluindo os demais
presentes.

Quanto ao nível mais intern:

para abrir os
ouvidos para o outro, é preciso desligar ou baixar
o som da nossa “vozinha dentro da cabeça”. Pois
mesmo enquanto interagimos com o mundo, existe
uma espécie de toca-fitas interno em funcionamento.
Uma vozinha, um Grilo Falante que comenta, analisa,
critica, sem filtro algum, os fatos que se desenrolam

à nossa frente. Não se preocupe, isso é absolutamente

normal. Não é o caso de ligar para um psiquiatra.
Você ouve uma voz, sim, como todo mundo... ou
quase. Pois algumas pessoas - pintores, fotógrafos,
arquitetos, por exemplo - têm um mundo interior
composto principalmente de imagens. Estas podem
ser móveis, como um filme, ou não. Fala-se então em
personalidades visuais, ao passo que as primeiras (as
da vozinha) são mais auditivas.

Seja como for, para escutar seu interlocutor, você
precisará, por alguns instantes, desviar a atenção... de

si mesmo!

Escutar bem é resgatar nossa alma de criança

Mergulhe por um momento nas lembranças
agradáveis de sua infância. Os momentos de brincar,
por exemplo. A criança, quando descobre um jogo
novo, fica absorta em sua tarefa, tentando entender
como funciona, com uma intensidade que não deixa
nada a dever à de um piloto de teste. Olhos bem
abertos, ela está pronta para acolher o mundo, a

experiência, as cores, os cheiros, os sons. Sua atenção

está totalmente voltada para o jogo. Se um adulto
intervém nesse momento, a criança tem dificuldade
em largar sua atividade, trazendo junto, na esteira,
seu corpo inteiro. Vira então a cabeça e fita o
adulto com um olhar interrogativo, inocente, aberto
e disponível. Tão intensa em seu questionamento
quanto na atividade anterior.

É esse olhar que podemos tentar resgatar em nossa
relação com o outro. Escutar... com os olhos bem
abertos.

Escutar bem é não saber

Aqui, tocamos no ponto-chave. As conversas, de modo
geral, mais parecem dois monólogos sobrepostos do
que uma verdadeira troca. Cada qual contribui para
o assunto em pauta respondendo rapidamente com
lembranças pessoais, teorias ou opiniões bastante
assertivas. Mas será que o outro foi realmente ouvido?
E, caso não tenha sido, o que impede que isso
aconteça?

Quando estudei hipnose, abordamos amplamente

o tema do lugar do terapeuta, da empatia, da
relação com a alteridade e do desejo, tão tentador,
de aconselhar o outro: “Se eu fosse você, faria isso
e aquilo...” ou então “Acho que seu problema decorre
de uma baixa autoconfiança relacionada à infância”
—- essa sempre funciona! - “e que você deveria
fazer teatro para se sentir melhor”. Infelizmente, não
somos o outro. Dar uma solução é impedir que a
pessoa vá em busca de seus próprios recursos, é
continuar a infantilizá-la em vez de reforçar sua
autoestima. De modo que nosso trabalho terapêutico
será, principalmente, acompanhá-la. Dar à pessoa
ferramentas para fazer emergir sua solução, a que lhe
corresponde. E, quando fazemos um bom trabalho,
quando de fato deixamos que o outro procure e
encontre, nos surpreendemos com o resultado! Isso
é um bom sinal. Sinal de que não forçamos ou
“prescrevemos” nada, de que deixamos o campo livre
para a capacidade criativa do outro.

Para que isso aconteça, porém, é necessário abraçar
a seguinte reviravolta: aceitar que não sabemos nada.

Não antecipar o que o outro vai dizer, não entender

o problema de antemão, não fazer livres associações
com outras conversas ou situações análogas. Deixar o

campo livre, aberto... mesmo que seja perigoso!

Escutar bem é ficar vulnerável

Porque isso tudo tem muitas implicações. Essa
postura de não saber é eminentemente espiritual!
Aceitar a vulnerabilidade é dar espaço para o outro
se abrir. É também se permitir se conectar com nossa
mais doce e frágil intimidade: uma espécie de ternura,
aúnica a permitir o encontro.

Quando escuto verdadeiramente o outro, sinto uma
abertura muito ampla e muito vulnerável, à altura
do peito. Tenho para mim que este é o lugar onde
o acolhimento acontece: no coração. Em vez de
acolhimento, porém, vou falar em circulação: o outro
circula em mim. Pode entrar e sair livremente, de
acordo com seu desejo. Sem nada que se imponha,
sem nada que retenha. Porque amar o outro, convidálo, também é permitir que, assim como veio, ele se vá.

Em espiritualidade, fala-se muito em abrir o

coração. Uma experiência bastante concreta, que
podemos sentir fisicamente. Ela ocorre somente
quando, de repente, a mente cede. Já não há
necessidade de provar nada, de ser inteligente, de
causar boa impressão. Nem sequer de mostrar que
somos bonzinhos e estamos “à escuta”. Uma autêntica
retirada.

E então, em nosso desaparecimento consentido, o
outro pode aparecer em todo o seu esplendor.

Quando fundou o templo zen de La Gendronniêre,
o mestre Taisen Deshimaru denominou-o “castelo
do não medo”. Uma mensagem formidável para
todos os praticantes da época: a espiritualidade nos
convida a nos conectarmos com todos os medos,
dúvidas ou emoções que por vezes nos atingem. E,
principalmente, oferece a possibilidade de encontrar
- por trás delas - um espaço de paz e quietude. O
segredo para alcançá-lo é muito simples (de formular,
pelo menos): aceitar o medo. Foi assim que durante
algumas semanas, num período um tanto difícil do
ponto de vista emocional, criei um pequeno mantra

interno, bem básico e eficaz: “Ok, está bem, bem-

vindo” Foi dirigido à profunda tristeza que muitas
vezes tomava conta de mim. E a tristeza, acolhida,
podia ir embora livremente, como preconizou
Deishimaru em seu auspicioso templo.

Construído no seio de uma floresta antiquíssima
próximo a Blois, na França, o La Gendronniêre é um
lugar muito sossegado, que durante o ano todo recebe

principiantes dispostos a fazer um retiro.

Ritual: a escuta silenciosa

Para alguns, o ritual a seguir será totalmente
contrário aos seus hábitos. Isso é ótimo! Muitas vezes,

é através do contraste que compreendemos as coisas.

Como praticar

No livro anterior, evoquei sem cessar as virtudes do
silêncio. Você poderá experimentá-las numa conversa
com alguém. Aconselho-o a praticar este ritual
durante um diálogo, mais do que numa interação

em grup

: a relação com o outro é mais fácil de se

estabelecer.

Com essa pessoa, seja ela quem for, você vai refrear
qualquer comentário, análise ou conselho que lhe
passe pela cabeça. Vai apenas escutar. Não se trata de
deixá-la falando sozinha, é claro. Sua escuta deve ser
atenta. Se uma ou outra frase se fizerem necessárias,
você vai sentir. Senão, deixe-a falar. Olhe para ela,
balance a cabeça, participe da conversa sem palavras.
Conecte-se profundamente com o que a pessoa
está dizendo sem julgar. Enquanto isso, diversos
pensamentos vão surgir, o tempo todo, dentro de você.
É normal. Só procure não se deter em nenhum deles.
Quando aparecer uma ideia, desvie a atenção e torne a
focar na pessoa à sua frente.

Para ela se sentir à vontade com seu silêncio,
acolhida, concentre-se realmente nela e abra mão de

todo e qualquer julgamento.
Efeitos

Se tudo correr bem, ela se sentirá extremamente

acolhida por você. Pouco importa se o assunto for

alegre ou triste. Sua escuta benevolente será muito

útil. Sem palavras.

Meu conselho

Para ficar mais fácil, imagine que está encontrando
essa pessoa pela primeira vez e tenha curiosidade
em relação a ela. Sua vontade é conhecê-la, sentila, estar conectado com sua energia. Você não
necessariamente precisa entender o que ela está
contando. Deixe suas capacidades intelectuais ou
analíticas de lado por um momento e abra o coração.

Este ritual é muito precioso. Permite que, aos
poucos, outra maneira de se relacionar se estabeleça
entre as pessoas. Se você praticar com frequência,
dará o exemplo de um novo jeito de estar junto. Um
exemplo tranquilo e caloroso que fará bem para os
outros, para você mesmo e para a sociedade como um
todo.

Um imenso obrigada a todos vocês, desde já, por

abrirem caminho para o mundo do futuro!

CAPÍTULO 13

Ritual para o cair da tarde

Lusco-fusco

Como gosto desses instantes de lusco-fusco! Quando
a luz vai declinando aos poucos, encobrindo o mundo
com um véu opaco que vai se adensando. Em alguns
instantes encontraremos a noite escura. Antes disso,
porém: é a tarde que cai ou é a noite que se ergue?
Difícil dizer. Luz e escuridão parecem dançar juntas,
bem abraçadas. Muito sábio quem consegue distinguilas.

Quando, no meio do mato, os olhos se tornam
inúteis, o menor som é perceptível. Muitas vezes
saio para caminhar no escuro, atravesso o matagal

para chegar ao capão de árvores vizinho. Espinheiros

se engancham vez ou outra, folhas estalam sob
meus pés. Ao abrigo dos olhares do mundo, a
majestosa floresta dá início à sua vida noturna. O
que está em jogo nessa hora tem a ver com a
vida e a morte. Uns vão ser alimento dos outros.
Os outros seguirão vivendo graças aos primeiros.
Nessa escuridão, contudo, em meio a essas árvores
centenárias, sinto-me protegida, como num casulo.
Aves noturnas emitem seus gritos possantes, os
musaranhos perambulam por ali, as abelhas devem
estar dormindo (faz frio demais para sair) e os gatos
semisselvagens a quem dou comida vêm degustar
seu prato do dia. Posso ouvir seus dentinhos
destrinchando cada bocado. Vão estar de barriga cheia
esta noite, e essa simples ideia me enche de alegria.

O começo e o fim de um dia são momentos-chave.
Há neles uma energia singular, bem perceptível, quer
se viva no campo ou na cidade. Para muitas pessoas,
o dia se encerra no crepúsculo. E, é claro, há aquelas
que cumprem turnos alternados, trabalham em bares
e restaurantes, são seguranças de hotéis ou vigias de

prisões... Para essa turma toda, o fim do dia se dá mais

tarde, bem mais tarde, no âmago da noite.

Mas, seja qual for a hora em que seu dia termine, em
algum momento você vai desacelerar. Terá a sensação
de ter encerrado alguma coisa, concluído sua missão,
finalizado seu dia. Já não é hora de se esforçar, e sim
de parar, de se aquietar. O próprio corpo entra em
outro ritmo. E esses momentos antes de dormir são
extremamente preciosos.

Durante um longo retiro que fiz no Japão alguns
anos atrás, conheci Kito Sensei, uma velha monja,
que na época estava com 80 anos. Era bem miudinha,
e seu rosto redondo refletia a maior compaixão do
mundo. Ela lembrava essas avós japonesas, muito
doces, que são retratadas nos mangás. Kito Sensei
tinha passado muitos anos na Índia, num mosteiro
zen. Era a protagonista do livro Woman Living
Zen, de Paula Kane Robinson, sobre a condição das
monjas no Japão. Apesar da idade avançada, ainda
visitava regularmente o mosteiro de formação, no
centro de Nagoya, onde eu estava fazendo o retiro.
Trazia biscoitos, legumes e, principalmente, uma

imensa bondade! Outras monjas vinham para dar

aula nos cursos formais (em japonês!). Ela não.
Apenas presente, fitava cada pessoa com uma mescla
de confiança e serenidade. A vida no mosteiro não
era fácil, e me lembro desses encontros como um
bálsamo no coração. Certa vez em que estávamos
todas reunidas tomando chá, ela nos brindou com
estas poucas palavras: “Espero que todas estejam
cumprindo o ritual da noite. O fim do dia é
um momento importante. Mais importante ainda é
terminá-lo em gratidão.”

Em japonês, expressa-se a gratidão inclinando-se
com deferência, mãos unidas, raihai.

Pus-me então a observar minhas colegas de quarto,
pois até então minha tendência era me enfiar no
futon assim que era anunciada a hora de dormir
e cair imediatamente no sono. De fato, fazia muito
frio e a cama minúscula, desdobrada toda noite, era
provida de uma bolsa de água quente, constituindo
um refúgio dos mais atraentes. Naquela noite, porém,
adiei um pouco meu ingresso naquele paraíso macio
e avistei Shodo-san semiajoelhada sobre seu futon,

fazendo três prostrações, antes de dormir.

Três prostrações para terminar o dia: que ideia
fantástica! Reverenciar a vida ao cair da tarde. O ritual
tinha tudo para me encantar. De modo que adotei
esta prática em homenagem a Kito Sensei, a monja
miudinha com um coração imenso.

Antes de prosseguir, porém, uma pequena
observação: amigos leitores, não se assustem. Não
vou lhes propor como ritual fazer prostrações diante
do sol poente. Não só porque ainda não me sinto
muito à vontade no papel de guru do Templo Solar,
mas também porque me lembro de minha primeira
prostração, durante meu primeiro retiro zen, e do
desconforto que me causou.

Isso foi uns 20 anos atrás, certa manhã, logo após
a meditação. Eu viera fazer um retiro zen no templo
de La Gendronniêre, no centro da França, sem saber
direito o que me esperava. Às sete horas da manhã
(no meio da noite, portanto, para a boêmia que
eu era na época), sinos ensurdecedores tinham nos
tirado da cama. Pratiquei zazen ainda semidesperta
antes de levantar de minha almofada e ir me juntar

à cerimônia. E lá... dá-lhe prostrações! Devo dizer

que isso de ficar de bumbum para cima e nariz no
tapete não me pareceu nem um pouco espiritual.
Minha impressão foi mais de um ritual arcaico e
ultrapassado, e até levemente humilhante.

Em suma, não vou sugerir que vocês façam
prostrações - exceto aqueles já familiarizados com a
prática - por medo de forçar a barra.

(No entanto, quem estiver familiarizado com esta
prática de entrega de si poderá substituir o ritual
descrito a seguir por prostrações. Haverá assim um
maior envolvimento do corpo e o efeito será ainda

mais profundo.)

Para terminar o dia

As pai (prostrações, em japonês) possuem muitas
virtudes, como é o caso da maioria dos rituais de
espiritualidade do mundo - com uma ressalva talvez
para os sacrifícios de animais, os quais não têm nada
a ver com isso e poderiam ser substituídos por figuras
simbólicas.

Muitos outros rituais, porém, tendo atravessado

os séculos, provêm de uma grande sabedoria: um
conhecimento do mundo e da natureza humana que
torna essas práticas preciosas. Devagarinho, aliás, dia
após dia, um sentido oculto se revela, como uma arca

do tesouro se abrindo aos poucos.
Oritual

Esta noite, Morfeu está à sua espera. É inútil estudar
o sentido oculto dos rituais. Já está tarde. E você com
certeza já matutou o suficiente por hoje. Para encerrar
de maneira evanescente e leve, sugiro apenas esse
pequeníssimo gesto: oferecer um incenso.

Um incenso suave, que você terá cuidadosamente
escolhido nos dias anteriores. Os incensos japoneses
exalam aromas maravilhosos, alguns adocicados,
outros mais amadeirados, que espalham suas
fragrâncias com cautela, como um convidado bemeducado. Estão a mil léguas desses incensos baratos
que nos fazem tossir e espirrar nas lojas de produtos
naturais. Mas não se trata aqui de uma incitação ao

consumo, e qualquer aroma servirá perfeitamente.

Você até pode, em vez disso, acender uma vela
pequena (sem se esquecer de apagá-la antes de ir
dormir).

Imagine a cena: você escolhe um incenso, segurao com os dedos, acende-o com a pequena chama do
isqueiro, contempla um instante a ponta avermelhada
eo oferece, como um gesto de purificação.

Você pode dedicá-lo a Deus, a Alá, a Vishnu ou ao
Grande Espírito. À Deusa-Mãe, a Pachamama ou à Xoc
Bitum. Pode oferecê-lo à vida, ao dia que se apaga, às

pessoas com quem esteve. Como queira...
Inúmeros benefícios
Cumprir um gesto para encerrar o dia

Essa oferenda permite encerrar o dia, abstrair-se dos
acontecimentos do cotidiano e, se for o caso, libertarse deles. Se algumas situações não foram tão fáceis,
por meio de um ato simbólico, nos autorizamos, de
certa forma, a virar a página. É bem comum os

problemas que nos ocupam à noite já estarem mais

leves quando o dia amanhece. Este gesto permite
ir começando o trabalho de relativização, dando um
impulso de confiança sobre o tema “Eu deixo isso

aqui... Na fumaça etérea deste incenso, a vida circula”.

Expressar sua gratidão

Não conheço, é claro, o que se passa em sua vida. Ela às
vezes é luminosa, às vezes atravessada por zonas mais
sombrias e passageiras. No geral, porém, você deve
ter o que comer. Deve ter um cantinho aquecido para
dormir. Talvez tenha visto, pela janela, um pássaro
cruzando o céu ou uma folha dançando ao vento. Você
já se sentiu meio solitário e depois mais tranquilo.
Você superou momentos difíceis.

Por tudo isso, e para se treinar a ver as coisas
bonitas que existem à sua volta, com esse ritual você
pode começar a agradecer. Esse incenso - ou essa
pequena chama acesa - seria então como um sinal de
gratidão pelo seu dia: um dia ao longo do qual a Vida,
a vida vasta e bela, circulou em você dos pés à cabeça,

em cada uma de suas células.

Implicar o corpo

Nosso cérebro é tão ativo que às vezes é difícil
fazer com que ele abra mão de algo. Ficamos presos
na armadilha de circunvoluções mentais incessantes,
de pensamentos em rédea solta. Nessa pequena
cerimônia, quem fala e age é o corpo. À mente cabe
apenas acompanhar o movimento. As mãos acendem
o incenso, a chama irradia, os aromas se espalham...

É inútil pensar demais.

E o incenso expressa delicadamente essa ideia de
cessar o combate. Pausa. Está tudo bem. Ok. Tudo
certo.

Boa noite! (E não se esqueça de apagar a vela...)

CAPÍTULO 14

Que tal um sorriso?

Um monge budista de túnica laranja, sorrindo
beatificamente: essa imagem, já folclórica, talvez
acabe sendo um desserviço à causa que representa...
ou não. Pois, para o ser humano médio, cruzar com
pessoas sorridentes é, muitas vezes, providencial. Ao
longo de um dia difícil, sem dúvida, faz muito bem!

Umas poucas gotas de doçura - o Dalai Lama
fazendo graça numa coletiva de imprensa - em meio
às manchetes deprimentes dos canais de notícias 24
horas: esta cena, embora efêmera e tão insólita quanto
um Rei Leão de pelúcia nas garras de um animal feroz,
estranhamente nos aquece o coração.

Eu até faria uma pesquisa a jato - “Você prefere
pessoas sorridentes ou pessoas carrancudas?” -, mas

morro de medo do resultado!

São inúmeros os obstáculos no caminho do sorriso,
e muitas circunstâncias podem ser um convite para
nos juntarmos à tribo das expressões soturnas.

Tudo indica que mais vale exibir um ar melancólico
e, de preferência, um rosto pálido. Parece bom
mostrar-se ao mundo com um olhar tristonho,
herança romântica e deletéria que para alguns se
tornou, bem depois da adolescência, uma verdadeira
postura de vida. Arthur Rimbaud morreu aos 37 anos,
mas há quem continue, passada a maioridade, às
voltas com os mesmos tormentos: cabelo comprido,
sem lenço e sem documento. Damos com eles nas
primeiras fileiras dos shows de pop inglês, balançando
a cabeça ao ritmo da música, indolentes, com um ar
entendido e, sobretudo, sombrio.

No outro extremo, a imagem do homem
supervitaminado, bronzeado, de dentes brancos e
sorriso resplandecente é de causar arrepios! Não sei
quanto a você, mas, quando cruzo com um desses
arquétipos - maxilar proeminente: um homem de

verdade! -, sinto um frio na espinha. Estranhamente,

sobrepõe-se de imediato nos meus pensamentos
a imagem de seu esqueleto (meu psiquiatra está
sabendo, não se preocupe). Excesso de meditação
sobre a impermanência, sem dúvida. E o imagino,
de repente, dando a mesma palestra, com o mesmo
entusiasmo arrasador... sem um pingo de pele
cobrindo seus ossos! O contraste entre as duas
imagens é chocante. Uma parece imitar a vida com
tanto entusiasmo que chega a ser suspeito; a outra
segue no mesmo embalo, sem perceber que já passou
desta para uma melhor.

Você já deve ter percebido que um sorriso desse
tipo, congelado, treinado, perfeitamente saudável,
está longe de ser tranquilizador. Até incita a ostentar
um rosto fechado.

O exército de pessoas deprimidas é um tanto
assustador. Portadoras do fardo da vida, expondo em
detalhes suas grandes e pequenas dores, parecem ver
naqueles que são felizes uns irresponsáveis que ainda
não perceberam que a vida “é coisa séria”. E como rir,
de fato, quando há crianças sendo mortas por bombas

sírias ou quando o grande amor da nossa vida acaba

de ser levado, tão jovem, por um câncer avassalador?
Motivos para fechar a cara decerto não faltam. Quanto
aisso não há dúvida.

Diante desses tantos obstáculos à alegria e ao
sorriso, fico cautelosa. Enquanto escrevo estas linhas,
deixo minha mente vaguear entre o pró e o contra, o
sim e o não, entre esquerda e direita (supondo-se que
ainda exista essa divisão). Vai que, incitando a “sorrir
para a vida”, eu acabe sendo tachada de ingênua? Esea
única postura válida fosse aquela, séria e digna, como
a do presidente de um tribunal? Aliás, o que a prática
do sorriso tem de particularmente espiritual?

Para responder a essas perguntas, mergulhei em

algumas lembrança:

Algum tempo atrás, residia no mosteiro um monge
de figura triste. Seus sorrisos, como que soterrados
sob um acúmulo de sofrimentos, custavam muito
a aflorar. Quando ele sorria, no entanto, era como
se o sol de repente irrompesse entre as nuvens
para iluminar a planície. Apareciam feições infantis,
simples, alegres: o dia e a noite. Mas eram rasgos

fulgurantes, efêmeros, e o abatimento, mais do que

depressa, recobrava seus direitos. Uma pena!

O riso, espontâneo, incontrolável, era demasiado
perigoso para ele. Rir era abrir as portas para o
inesperado, o desconhecido: um risco impensável. No
momento em que seu semblante tornava a se fechar
— rápido! -, dava para sentir a urgência de retornar
ao conhecido. E sua costumeira proteção, de retomar
feições enrijecidas, como de hábito, como sempre...
como desde a noite dos tempos!

Observando-o mês a mês, passei por diferentes
reflexões. Partidária descarada da alegria e do
entusiasmo, confesso que ele muito me irritou. Como
era possível chegar a esse ponto depois de tantos anos
praticando o zen? Seria demais pedir que parasse,
por cinco minutos que fosse, de proteger o corpo e
o espírito (de quem se conhece o caráter efêmero
e ilusório) e se voltasse para os outros? Seria pedir
demais que oferecesse um pequeno sorriso, ao passar,
ao cruzar com as pessoas nos corredores? Assim, à
toa, a troco de nada, pelo prazer de estar junto.
Eu resmungava, reclamava, fulminava, manifestando

com isso - vocês já devem ter percebido - os mesmos

defeitos do meu monge de figura triste. Não tinha
lição nenhuma a dar a ninguém!

E então sua presença me questionou. Será que
havia mesmo motivo para se alegrar? Não seria mais
honesto, afinal, pôr-se em sintonia com um mundo
aparentemente fadado às tragédias, entre as quais
aquela, previsível, da nossa morte? Já que a atitude
inversa, a de querer parecer simpático o tempo todo,
resulta em algo tão artificial quanto a outra? Essa
felicidade constante exibida no Instagram é irritante!
Vamos todos morrer: não há mesmo muito que
festejar, não é?

Viver inteira e honestamente o momento presente
não seria, afinal, refletir em tempo real, sem nada
ocultar, nossas angústias e inquietações?

Como se pode ver, esse tema adquiriu para mim
uma imensa importância. E ainda hoje me traz
questões.

Em muitos ensinamentos budistas, porém, a
mensagem é clara: recomenda-se ao praticante fazer
de seus sorrisos uma dádiva. A venerável japonesa

Aoyama Roshi profere regularmente palestras sobre

esse tema, ostentando ela própria um sorriso tão
caloroso e sagaz que dá vontade de saber mais a
respeito. Pois não se trata de sorrir beatificamente
para a vida. Ainda não chegamos lá! Mais à frente,
quem sabe, quando todas as fontes de insatisfação
tiverem desaparecido, quando nosso cônjuge tiver
cumprido sua parte nas tarefas domésticas, quando
nossos filhos expressarem gratidão, quando os
israelenses tiverem feito as pazes com os palestinos...

Mais à frente... Um dia...

Enquanto isso, o caminho proposto é: sorrir.

(Mas acho que isso você já tinha entendido. Senão,
por favor, retorne ao início da leitura.)

Sorrir para os outros, sorrir à toa, sorrir para o seu
gato (fácil!), sorrir caminhando, sorrir ao entrar no
ônibus, sorrir ao olhar para o céu (qualquer que seja a
sua cor), sorrir para a vizinha, sorrir para o tempo que
passa, sorrir debaixo da chuva, sorrir noite adentro, ao
receber os raios de sol, ao sentir o ar nas narinas, ao
ver uma criança passar de bicicleta...

Sorrir quando nasce o dia, sorrir para Donald

Trump, sorrir para uma flor que se abre, sorrir para
uma flor que morre, sorrir na hora certa, sorrir no
hospital, sorrir para nossa mãe, sorrir...

E sentir que algo se abre, bem ali, num cantinho
do coração. Como a capacidade de ir buscar, no mais
fundo de si, uma coisa estranha. Uma coisa, um
treco, um troço. Uma espécie de batimento, bastante
agradável afinal, suave, caloroso, aberto. Num
cantinho do coração, uma coisa chamada... amor.

De modo que, sim, me atrevi a juntar, numa mesma
crônica, o sorriso e o amor. Que meus amigos sérios

possam me perdoar!

Ritual: o Buda sorridente

Como praticar

Escolha alguns momentos do seu dia para dedicar
ao sorriso. Não se trata de sorrir da manhã à noite,
correndo o risco de passar por um bobo alegre. Só
uns sorrisos esparsos, aqui e ali, como um passeio

primaveril no meio da tarde. Sorria ao sair de casa

pela manhã, por exemplo. Razões para xingar não lhe
faltam, concordo. Mas serão mais fáceis de lidar se
você olhar para elas de um tantinho mais longe, em
retrospecto, optando por rir dessas razões todas (ou
sorrir um pouco, sejamos razoáveis).

Mas o que significa “sorrir”? É melhor eu explicar,
nunca se sabe. Significa um estiramento da boca no
sentido horizontal, com um leve movimento para
cima. Os dentes tanto podem estar aparentes (sorriso
largo) quanto escondidos (sorriso breve). Nos dois
casos... funciona! O que vale é a intenção, como se diz,
e a intenção de sorrir vai criar dentro de você certa

leveza.
Efeitos

Eis o segredo: se você fingir um pouquinho que está
sorrindo, acaba sorrindo de verdade. No começo, é
como uma espécie de fake news para seu cérebro.
Passados alguns segundos, porém, não tem jeito, o
humor muda. A doçura se convida para a festa da

vida. A vida fica mais leve. E, o mais importante, quem

decide é você!

Pois, afinal, por que suportar calado o eventual
humor sombrio que aparece sem ser convidado? Por
que não o substituir por outro, mais agradável? Falar
é fácil, claro. Até porque quando o humor está ruim,
parece não haver mais sorriso disponível no estoque.
Pesquisas da neurociência, porém, demonstram o
contrário: fingir uma emoção dá um curto-circuito no
cérebro e permite que ele mude de direção ou, num
primeiro momento, que abra um espaço virgem para
você sair de seus comportamentos habituais.

No Shobogenzo Zuimonki - um dos textos de mais
fácil leitura do já citado Dogen, que traz orientações
relacionadas à vida diária -, o mestre conta que
era costume, na China, contratar mulheres idosas
para chorar nos enterros e que elas, de tanto fingir,
acabavam chorando de fato. O mestre então incentiva
seus discípulos a fingir que estão praticando, a
participar dos rituais e a cumprir as rotinas com
entusiasmo: embora soe artificial no começo, o
despertar acaba se manifestando nas ações do dia a
dia.

Dogen confirmado pela neurociência? Não
chegaremos a tanto (a não ser que queiramos
mensurar o despertar em termos de impulsos
elétricos, o que, a meu ver, carece singularmente
de poesia), mas talvez possamos ouvir essa dupla
mensagem.

Uma vez que tenha experimentado as virtudes
do sorriso, bastará você desembainhar sua arma de
construção em massa (xiiis!) diante da menor suspeita
de cansaço, de um “tanto faz” ou de um suspiro
profundo. Seu humor mudará da água para o vinho,
mas não é só isso. Dessa forma, você poderá atuar
de maneira responsável no vasto projeto de evolução
da humanidade. Dar o exemplo. E seguir rumo ao
futuro com um sorriso nos lábios, uma flor na orelha,

semeando grãos de otimismo pelo caminho.

Posologia

Para estabelecer um novo hábito em seu corpo, sorria
um pouquinho a cada dia. Se você for de índole

ranzinza, sorria mais vezes ainda!

Um homem de negócios hiperativo e com muitas

responsabilidades perguntou um dia a um mestre ze:

“Mestre, eu de fato gostaria de praticar 15 minutos por
dia como o senhor recomenda. Mas não tenho tempo.
Com o trabalho, as cobranças, os acionistas... acho 15
minutos impossível” Resposta do mestre, com um
largo sorriso: “Você não consegue reservar 15 minutos
por dia? Muito bem. Então pratique uma hora!”

Você definitivamente não consegue sorrir cinco
minutos por dia? Muito bem: então faça-o por 30

minutos!

CAPÍTULO 15

Reencarne... agora!

- Mas as pessoas não vivem ou
morrem, as pessoas apenas flutuam”
Bob Dylan

Para onde quer que eu volte meu olhar, quaisquer
que sejam os livros que pego ao acaso, os
professores que encontro, as disciplinas que estudo,
a mesma mensagem parece estar em toda parte,
gravada em letras maiúsculas. Ela vem dos quatro
cantos do mundo. Enriqueceu-se com as sabedorias
da humanidade antes de vir quebrar em minhas
praias espirituais. Uma mensagem das mais elevadas,
portanto, e extraordinariamente precisa: “Reencarne,
p..!” Ou, dito de outro modo: “Volte já para o seu

corpo, agora!”

Como assim? O que minha carne, meu corpo,
tem a ver com isso? Meu sonho é voar com os
gansos selvagens, me encontrar com budas vivos,
ouvir mensagens do além. Minha vontade é deixar
a imaginação divagar nas longas noites de inverno,
quando o céu está pesado. Contemplar um mundo de
luzes e vibrações celestiais... Então você pode guardar
essa coisa de reencarnação para você!

Como sempre, meu impulso inicial foi resmungar,
antes de me alinhar à causa. Não há o que
duvidar: para avançar pela via espiritual, eu preciso
de um corpo. Mais do que isso, é preciso habitálo efetivamente dos pés à cabeça, com plena
consciência. Porque, se a transcendência passa pelo
instante presente, o instante presente é o corpo. Se
eu sair buscando além, corro o imenso risco de criar
mentalmente uma nova ideia de espiritualidade, um
mero conceito, um reino imaginário, por certo muito
atraente, mas totalmente fictício.

Aqueles que buscam o absoluto vão ainda mais

longe: remontam à fonte. Procuram no espaço situado

logo antes dos pensamentos, antes do imaginário,
anterior às palavras ou às imagens.

E, para ter acesso a ele, a porta de entrada passa pelo
corpo! Daí essa mensagem de encarnação martelada
há milênios por místicos de todos os matizes: a
transcendência? É aqui!

(Pausa.) Dou aqui uns minutos de pausa para os
leitores mais sonhadores darem adeus a seu paraíso
imaginário. Não é fácil. Desde criança, adoramos
imaginar que existem elfos galgando os troncos das
árvores ou que as estrelas abrigam seres celestiais,
cintilantes e vestidos de branco, que às vezes descem
àterra para nos visitar. Uma pequena pausa, portanto,
para montar no lombo do instante presente e optar
por encontrar a magia cá embaixo, na existência. Uma
pausa breve e muito necessária, pois em seguida será
preciso se ver com a vida, a vida real, aquela em que se
pega gripe ou se tem uma doença autoimune (pausa).
Está bem, mais cinco minutinhos (pausa). Só o tempo
de se despedir dos anjos do céu e tornar possível o
encontro com os anjos da terra, esses que moram ali

na esquina.

Direto de uma sessão de meditação
em Estrasburgo

Retorno ao corpo, portanto. Este corpo que
carregamos conosco desde a manhã até a noite. Várias
vezes por mês, conduzo em Estrasburgo uma sessão
de iniciação à meditação zen para principiantes. Uma
das primeiras perguntas que faço é a seguinte: “Vocês
trouxeram o seu corpo?” A pergunta faz sorrir, mas,
olhando para as fisionomias, vejo às vezes passar
alguma hesitação.

Raras pessoas conseguem mergulhar de imediato
no próprio corpo e senti-lo fisicamente numa fração
de segundo. Mais raras ainda são as que adotaram
permanentemente essa espécie de presença corpoespírito que chamamos de “plena presença”, na qual
o corpo forma uma vasta consciência ou até mais.
Pois a maioria dos indivíduos ainda se encontra no
estágio de ter que procurar seu corpo. “Hã... Sim...
Estou sentindo os braços, as pernas. Mas para sentir
meus pés, por exemplo, preciso me concentrar. Não é

imediato. E, principalmente, me faltam umas partes

do corpo”

Essa tomada de consciência, embora muito
desagradável, é salutar. Em geral, a cabeça ocupou
todo o espaço. O mundo é quase o tempo todo passado
pelo crivo da análise. O caminho proposto pela
meditação é outro: voltar para a sensação corporal, a
mais direta. É muito raro o julgamento não interferir,
é claro. “Gosto, não gosto, é frio, é quente, é agradável,
estou com dor no joelho, nas costas, nos ombros,
etc.” (Vou parar por aqui, porque a lista das eventuais
dores é tão vasta quanto os verbetes do Dictionnaire
Vidal, que traz uma extensa relação de medicamentos

disponíveis nas farmácias francesas.)

Mas é possível “ficar no corpo”, isto é, dirigir
voluntariamente a atenção para o imenso espaço
disponível, bem aqui, logo abaixo da cabeça. Num
primeiro momento, essa concentração propicia trazer
o espírito de volta para o instante presente. E é
possível, além disso - depois de muita prática -, deixar
que outra consciência assuma o bastão, observar a
mente para permitir que a famosa “plena presença”, o

Graal dos praticantes budistas, se manifeste!

De modo que, para todas as pessoas que têm uma
imagem fracionada do próprio corpo, a meditação é
altamente proveitosa. Uma das práticas consiste em
descer até todos os andares da casa, dos pés à cabeça,
e perceber a vida circulando em tempo real. No
início do meu caminho budista, eu tinha uma cabeça
(dura), ombros, coxas. O resto do corpo era, por assim
dizer, desabitado, ausente. Depois a viagem interior se
tornou familiar. Como uma segunda natureza. E, na
maior parte das vezes, com o prazer que a acompanha:

o de se sentir plenamente vivo, dos pés à cabeça.

Os obstáculos, quer dizer, o principal.

No caminho dessa “encarnação” existem alguns
obstáculos. Antes de poder simplesmente saborear
uma framboesa ou sentir a relva fresca sob os pés,
há algumas barreiras que precisam ser transpostas.
E, para começar, a mais alta: ao retornar para as
sensações diretas, recebemos todas elas em conjunto.

É um pacote completo. Sensações maravilhosas

(cheiro dos cavalos, respiração profunda, bem-estar

no abdômen), mas também coisas que em tempos
normais cuidadosamente evitamos (saudades,
medos, tristezas, uma dor nos ombros). Porque as
emoções também são sentidas no corpo.

E, agora, a boa notícia: como já observava Buda
2.600 anos atrás, todas as emoções/sensações são
impermanentes. Essa é uma das bases de seus
ensinamentos. “Ok, há sofrimento. Ok, às vezes dói,
mas nada dura eternamente” (ele disse isso em
prácrito, língua vernacular da Índia antiga).

O que fazer, então, com tudo isso?

A necessidade de voltar ao corpo para poder
realmente experimentar a vida e estar no momento
presente.

A experiência vivida “às vezes dá dor no corpo!” (os
praticantes vão entender do que estou falando).

A constatação de que as coisas agradáveis ou
desagradáveis são impermanentes.

A chave reside nessa última proposição. Já que
“tudo passa”, basta observar de que modo as sensações
aparecem e desaparecem no corpo. Em linguagem

budista fica assim: “Observar sem tocar” Ao fim

de um tempo bastante breve, as sensações/emoções
desaparecem. E podemos redescobrir uma espécie de
liberdade interior.

“Na vida real”, obviamente, a tendência é mais
a seguinte: recusar a emoção, procurar uma
escapatória, uma solução, razões externas que nos

livrem de toda e qualquer responsabilidade.

Rituais de reencarnação

Uau! Enquanto escrevia este título, “Rituais de
reencarnação”, me veio de repente a imagem de uma
xamã montada num cavalo pequeno, nas estepes da
Ásia Central, partindo para o mundo dos espíritos.
Ela canta uma toada com voz rouca, enquanto o
toque dos tambores acelera. Ela está perto de uma
floresta de bétulas, onde parece querer se embrenhar...
Será que está indo buscar alguém? Invocar os guias?
Juntar indícios para designar o próximo xamã? Muito
estranho isso tudo... e fascinante, não é?

Pois bem, não vamos fazer nada disso! A principal

virtude dos nossos rituais, embora eles sejam

altamente mágicos, será nos reconectar com o real.
Deixemos então de lado (por enquanto) qualquer
sinal de transe, juntemos nossos membros dispersos
e concentremo-nos no que há para ser vivido. Agora.
Com a libertação como prêmio. Pronto! Foi dada a

largada!
Pequeno prazer

Esta é uma estratégia engenhosa: pensar em algo
agradável que nos dê vontade de voltar para nosso
corpo. Podemos considerar esta prática uma primeira

etapa, um primeiro passo.
Como praticar

Quais são neste momento, no seu corpo, as partes
poupadas pelo sofrimento? Ou, dito de maneira mais
simpática, em que parte você se sente bem? No
abdômen? Nos braços? Nas bochechas? Na região
lombar? Crie o hábito de, sempre que possível,

orientar sua atenção para as sensações agradáveis. É

quente, frio, suave, arredondado, macio? Fique aí um
momento, até ancorar essas percepções e convertê-las
num ponto de referência para a vida.

Deixe cuidadosamente de lado todas as demais
partes, possivelmente doloridas ou desagradáveis,

para criar, voluntariamente, um foco positivo.

Efeitos

A ideia é estabelecer um hábito de retorno ao corpo.
E, como você mesmo vai constatar, a motivação é
bem maior quando o ritual é prazeroso. Este retorno
ao corpo permite que você se aquiete, pare o tempo,
encontre pouco a pouco (é um aprendizado) um
espaço de tranquilidade interior. Além disso, a partir
do corpo podemos realmente experimentar a vida e

contemplar a beleza do mundo.

Posologia

O máximo possível, sempre que lembrar. E, para

lembrar mais vezes, faça uso de Post-its!

Quem sou eu?

Considere o ritual anterior uma etapa. A etapa
seguinte consiste em não procurar mais nada.
Nem coisas agradáveis nem desagradáveis. Sim,
porque existem pessoas apegadas ao sofrimento, que
dirigem sua atenção para o negativo. Esse viés,
paradoxalmente, as tranquiliza na medida em que
confirma sua existência ou, pelo menos, seu jeito
habitual de pensar.

A ideia aqui é apenas tomar consciência das
sensações e deixar que vagueiem alegremente (ou
não) pelo seu corpo-espírito.

Ao fim de alguns minutos, talvez um pouco mais,
ocorre uma espécie de distanciamento. Sensações
ou emoções continuam sendo percebidas, mas
atravessam o palco, como os segundos bailarinos num
balé. Alguns entrechats... Uma lufada de ar... Dois
ou três movimentos lentos do arco nas cordas do
violino... E cá estamos nós numa abertura simples,
bem simples, para a vida como ela é.

E, nesta vida, quem sou eu? De onde vêm essas

sensações, essas emoções, esse corpo? Se as ideias e
percepções circulam assim tão facilmente, do que é
feita, afinal, minha personalidade? Existe algo estável
que deve ser mantido?

É com essas perguntas vertiginosas que proponho
terminar este livro. Que elas possam acompanhá-lo
por um trecho do caminho e reluzir como estrelinhas
de uma vida espiritual.

Cuide-se bem...

CONCLUSÃO

Pronto. É chegada a hora de me despedir. Você vai
poder fechar este livro, dar uma longa espreguiçada,
igual a um gato, e, principalmente, começar - se já não
começou a praticar alguns rituais. Mais adiante, você
encontrará uma bibliografia para aprofundar alguns
aspectos.

O livro está acabando, mas nosso encontro não
precisa terminar aqui. Nesses últimos anos, preparei
diversos recursos para acompanhar sua caminhada.
Você poderá acessá-los livremente se assim desejar. A
maioria é gratuita e está disponível na internet, como
uma imensa arca do tesouro.

No meu site www.dailyzen.fr você encontrará (em
francês, inglês, alemão e espanhol):

-Vídeos: palestras, explicações sobre a

meditação zen, muitas reportagens/
entrevistas.
- Áudios: meditações zen conduzidas,

explicações sobre a respiração, sobre o corpo,
palestras, contos zen, leitura de textos
budistas fundamentais. Você pode escutá-los
on-line ou baixá-los para ouvir mais tarde.

- Textos e crônicas sobre o budismo no dia a dia
(no trabalho, no amor, na família).

- Agenda de atividades que realizo por aí,
sobretudo na Europa. Quem sabe não são
oportunidades de nos conhecermos “de
verdade”?

Desejo a você uma linda prática neste caminho florido
de rosas. E lhe ofereço, finalmente, este poema de
Fernando Pessoa que sintetiza - de um modo mil
vezes mais delicado - tudo o que escrevi nas páginas
anteriores:

Uns, com os olhos postos no passado,
Veem o que não veem: outros, fitos
Os mesmos olhos no futuro, veem

O que não pode ver-se.

Por que tão longe ir pôr o que está perto —
A segurança nossa? Este é o dia,
Esta é a hora, este o momento, isto

É quem somos, e é tudo.

Perene flui a interminável hora
Que nos confessa nulos. No mesmo hausto
Em que vivemos, morreremos. Colhe

O dia, porque és ele.

REFERÊNCIAS

Uma seleção de recursos para saber mais sobre
budismo zen e outros temas abordados neste livro.

«Instructions au cuisinier zen, mestre Eihei
Dogen, século XII (Gallimard). Um manual
de culinária em plena presença. Instruções
perfeitamente adaptadas ao mundo moderno
para quem souber ler nas entrelinhas.

«La Pratique du zen, Taisen Deshimaru (Albin
Michel). Obra essencial escrita pelo mestre
japonês que levou a prática do zazen para os
europeus nos anos 1960. Um homem, um
monge, com um carisma fora do comum,
profundamente ancorado e cheio de humor.

-Une Vie de nonne zen, Shundo Aoyama
(Éditions Sully). Algumas anedotas e
ensinamentos extraídos da vida de Aoyama

Roshi, a Monja Coen. Uma mulher
excepcional, com uma trajetória fora do
comum, atual abadessa do mosteiro de
formação de monjas de Nagoya (com quem
tive a sorte incrível de conviver durante um
retiro zen em 2008).

- Pour faire la paix en temps de guerre, Pema
Chôdrôn (La Table Ronde). Um livrinho
acessível para iniciar ou prosseguir o trabalho
de reconciliação.

- Esprit zen, esprit neuf, Shunryu Suzuki
(Points). Como e por que adotar um novo
olhar sobre o mundo. Um livro intenso e
perturbador.

-Ramana Maharshi, le libéré-vivant, Ysé
Tardan-Masquelier (Points). Apresentação do
mestre espiritual indiano Ramana Maharshi,
grande místico da Índia do século XX, cujo
pensamento abre novas perspectivas.

* A obra de Christian Bobin. A meu ver, um dos
grandes poetas do século XXI. Especialista na

arte de celebrar os pequenos Nadas.

- L'Accompagnement de fin de vie, fruto de
uma colaboração entre o mestre zen Roland
Yuno Rech e o desenhista cheio de humor
Christian Gaudin (é possível encomendar em

facebook.com/MaitreBananeEditions).

AGRADECIMENTOS

Para ser sincera, este livro não resulta de meu
trabalho pessoal. E não, não recorri aos serviços de
um ghost-writer para redigir estas linhas. Mas, como
bem costumam lembrar os mestres budistas, tudo
acontece em razão de um vasto conjunto de causas
e condições. Da mesma forma que, para a fabricação
do pão, o padeiro precisa (não necessariamente nesta
ordem) de trigo, água, ar, luz elétrica, um aprendiz
e um vendedor, o livro que você tem em mãos é
fruto de encontros, leituras, ensinamentos recebidos e
conversas das mais diversas.

Queria aqui agradecer especialmente ao mestre zen
Olivier Reigen Wang-Genh por sua confiança e seu
exemplo no cotidiano.

Assim como aos amigos da First: Sophie
Rouanet, James Eliott e Marion Lécuyer

www.bibichepress.paris), por seu entusiasmo e

criatividade.

Para todos os editores estrangeiros que traduziram
e divulgaram meu primeiro livro.

Para os leitores e praticantes que conheci por aí e
que me deram energia para escrever: este livro é para
vocês.

Para a “Grande Sangha” da Associação Zen
Internacional, com a qual trabalho diariamente. Mal
posso esperar pelos nossos próximos retiros no
templo zen de La Gendronniêre (www.zen-azi.org).

Meu pensamento cheio de gratidão para Tsewang,
um diamante mexicano.

E para todos os praticantes da sangha do dragão
que me inspiram dia após dia (templo zen Ryumoniji,

Alsácia).

O Manuela Bôhmea

Kankyo Tannier é uma monja budista da tradição
zen e está sendo chamada de “a nova voz do
budismo” por difundir a filosofia milenar com
uma abordagem leve. Viveu mais de 15 anos no
mosteiro Ryumonji, na Alsácia, França, antes de
se estabelecer em uma floresta próxima, cercada
de árvores e animais. Formada em Direito,
professora de canto e oratória, hipnoterapeuta e
cuidadora voluntária de cavalos, Kankyo oferece

oficinas de meditação, escreve um blog sobre a

espiritualidade cotidiana (dailyzen.fr), já deu
uma palestra para o TEDx e mantém um blog no
Huffington Post da França. Uma monja moderna
que se dedica a espalhar ensinamentos para que
todos conquistem uma vida mais tranquila e feliz.

É autora de A magia do silêncio.

CONHEÇA OUTRO LIVRO DA AUTORA

A magia do silêncio

MAGIA

oo

siLÊNCIO

Celebrada como uma nova e original voz do budismo,
a monja francesa Kankyo Tannier parte de sua
rica experiência pessoal para nos mostrar o poder
transformador da prática do silêncio.

Não apenas o silêncio das palavras, mas também
dos pensamentos (reduzindo julgamentos e críticas

internas), dos olhos (evitando o excesso de

informações) e do corpo (reencontrando o prazer de
estar presente a cada momento).

Escrito com sensibilidade e a dose certa de humor,
A magia do silêncio traz dicas, meditações e exercícios
práticos para incluir pequenos intervalos de paz na
agitação do dia a dia.

Ao fazer essas pausas, os sentidos despertam e
voltam a se abrir para as maravilhas escondidas na

vida cotidiana.

Para saber mais sobre os títulos e autores da Editora
Sextante,
visite o nosso site e siga as nossas redes sociais.
Além de informações sobre os próximos lançamentos,
você terá acesso a conteúdos exclusivos

e poderá participar de promoções e sorteios.

sextante.com.br

